 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 июня 2024 г. по делу N 88-10175/2024
 
Дело N 2-972/2023
УИД 74RS0029-01-2023-000852-88
 
Мотивированное определение изготовлено 13 июня 2024 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Карповой О.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-972/2023 по иску С.Е.Ю. к обществу с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационным жалобам С.Е.Ю. и общества с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 19 февраля 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В., объяснения С.Е.Ю., директора общества с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" Б., поддержавших доводы кассационных жалоб, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С.Е.Ю. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" об установлении факта трудовых отношений в период с 01 июня по 30 декабря 2022 года, о взыскании заработной платы в размере 490 000 рублей исходя из оклада 70 000 рублей в месяц, компенсации морального вреда в размере 100 000 рублей и о возмещении судебных расходов.
В обоснование заявленных требований указал, что 01 июня 2022 года он принят на работу в общество с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" ответственным за производство работ по трем муниципальным контрактам на срок с 01 июня по 30 декабря 2022 года с окладом 70 000 рублей в месяц, однако заработная плата ему не выплачивалась, от подписания трудового договора работодатель уклоняется.
Решением Ленинского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 25 сентября 2023 года исковые требования С.Е.Ю. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между обществом с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" и С.Е.Ю., признан заключенным трудовой договор между ними в период с 20 сентября по 28 ноября 2022 года. С общества с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" в пользу С.Е.Ю. взыскана невыплаченная заработная плата в размере 79 138 руб. 40 коп., компенсация морального вреда в размере 3 000 рублей, в возмещение почтовых расходов взыскано 39 руб. 45 коп. С общества с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 2 874 руб. 15 коп. В удовлетворении остальной части исковых требований С.Е.Ю. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 19 февраля 2024 года решение Ленинского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 25 сентября 2023 года изменено. С общества с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" в пользу С.Е.Ю. взыскана невыплаченная заработная плата в размере 135 337 руб. 76 коп., компенсацию морального вреда 10 000 рублей. С общества с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 4 907 рублей. Решение Ленинского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 25 сентября 2023 года дополнено установлением факта трудовых отношений между обществом с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" и С.Е.Ю. в должности мастера в строительстве. В остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционные жалобы общества с ограниченной ответственностью "Юграэнерго", С.Е.Ю. - без удовлетворения.
В кассационных жалобах С.Е.Ю. и общество с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" ставят вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 19 февраля 2024 года, как незаконного.
В кассационной жалобе С.Е.Ю. выражает несогласие с судебным актом в той части, которой установлен факт трудовых отношений лишь в период с 20 сентября по 28 ноября 2022 года. Настаивает на наличии трудовых отношений в течение всего заявленного им периода с 01 июня 2022 года по 31 декабря 2022 года. Обращает внимание, что он, будучи слабой стороной в трудовых отношениях, не смог представить доказательства наличия трудовых отношений в течение всего указанного им периода ввиду уклонения ответчика от оформления трудового договора и фиксации объема выполненных работ, что, по его мнению, не должно являться основанием для частичного удовлетворения требований. Ссылается на то, что весь объем работы не мог быть выполнен за два месяца, а укладка асфальта могла производиться только в теплое время года. Также не согласен с суммой компенсации морального вреда, взысканной судом апелляционной инстанции в размере 10 000 рублей. Полагает, что суд не учел отсутствие у него в течение длительного времени средств к существованию и последующее вынужденное обращение в суд за защитой своих трудовых прав.
В кассационной жалобе директор общества с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" Б. повторяет доводы, приводимые ею в судах первой и апелляционной инстанции об отсутствии между С.Е.Ю. и обществом трудовых отношений. Ссылаясь на наличие между ней и истцом личных близких отношений, указывает, что С.Е.Ю. добровольно и безвозмездно на правах сожителя согласился оказывать ей помощь при заключении и исполнении муниципальных контрактов, поскольку у нее опыта такой работы не имелось. При этом он имел постоянное место работы в обществе с ограниченной ответственностью "Уровень". Оформление писем, в которых С.Е.Ю. указан в качестве представителя общества и на которые суды сослались удовлетворяя исковые требования, объясняет необходимостью легализации его присутствия на объекте и на переговорах с подрядчиком и исполнителями. Полагает, что показания свидетелей <данные изъяты> являются недопустимыми доказательствами, поскольку между ними и истцом имелись партнерские отношения, они неоднократно привлекались для выполнения работ. Также ссылается на то, что С.Е.Ю. помощь оказывалась лишь при исполнении одного контракта N<данные изъяты> от 20 сентября 2022 года, заключенного с муниципальным предприятием "Маггортранс". Его помощь завершилась после подписания акта приемки выполненных работ 14 октября 2022 года. По другим контрактам работы выполнялись иными лицами, с которыми произведен полный расчет. Полагает, что данное обстоятельство свидетельствует о неверно определенном судом периоде трудовых отношений. Поскольку С.Е.Ю. не имеет образования, опыта работы, не выполнял трудовые функции по управлению и организации отдельных видов работ, у суда апелляционной инстанции отсутствовали основания для определения его должности как мастер в строительстве. Также полагает, что судом апелляционной инстанции неверно применены положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации. С.Е.Ю. узнал о нарушении своих прав не позднее 29 ноября 2022 года, когда на ее электронную почту поступили жалобы в прокуратуру и в администрацию Белорецкого района Республики Башкортостан. В суд исковое заявление поступило с пропуском трехмесячного срока, что является самостоятельным основанием для отказа в удовлетворении исковых требований. Полагает, что суд апелляционной инстанции не мог решить вопрос о восстановлении пропущенного срока без соответствующего заявления истца.
Представители муниципального предприятия "Маггортранс", администрации Белорецкого района Республики Башкортостан в судебное заседание не явились, надлежаще извещены о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационных жалоб, изучив материалы гражданского дела, выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления по доводам кассационных жалоб.
Судами установлено и следует из материалов дела, что общество с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" является действующим юридическим лицом. Директором общества (лицом, имеющим право без доверенности действовать от имени юридического лица) является Б. Основной вид деятельности юридического лица - деятельность в области инженерных изысканий, инженерно-технического проектирования, управления проектами строительства, выполнения строительного контроля и авторского надзора, предоставление технических консультаций в этих областях.
20 сентября 2022 между муниципальным предприятием "Маггортранс" (заказчик) и обществом с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" (подрядчик) заключен договор N<данные изъяты> на выполнение работ по реконструкции объекта незавершенного строительства по адресу: г. <данные изъяты> (диспетчерская "Зеленый лог") согласно техническому заданию и сметной документации, по условиям которого последний обязался выполнить названные работы в срок с 12 по 30 сентября 2022 года.
20 сентября 2022 года администрация Белорецкого района Республики Башкортостан (муниципальный заказчик) и общество с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" (подрядчик) заключили муниципальный контракт N 68, по условиям которого последний обязался выполнить работы по вырубке кустарника с откосов и обочин на автомобильной дороге Зигаза - Уметбаево в Белорецком районе Республики Башкортостан в течение 30 дней со дня заключения договора.
18 октября 2022 года муниципальное предприятие "Маггортранс" (заказчик) и общество с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" (подрядчик) заключили договор N 2022.170012 на выполнение работ по демонтажу (сносу) объекта незавершенного строительства: Тяговая подстанция по адресу: г. <данные изъяты> согласно техническому заданию и сметной документации, по условиям которого последний обязался выполнить названные работы течение 15 дней со дня заключения договора.
Обращаясь в суд с иском об установлении факта трудовых отношений С.Е.Ю. указал, что с 01 июня по 30 декабря 2022 года работал в обществе общество с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" ответственным за производство работ по трем муниципальным контрактам с окладом 70 000 рублей в месяц, однако от подписания трудового договора работодатель уклоняется, заработная плата ему не выплачивалась.
Возражая против удовлетворения исковых требований, директор общества с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" Б. ссылалась на отсутствие между С.Е.Ю. и обществом трудовых отношений, указывала, что он добровольно и безвозмездно на правах сожителя согласился оказывать ей помощь при заключении и исполнении муниципальных контрактов, в целях реализации такой помощи она в официальной переписке указывала С.Е.Ю. в качестве представителя общества и издала соответствующий приказ.
Суд апелляционной инстанции, разрешая спор, соглашаясь с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для удовлетворения исковых требований С.Е.Ю. об установлении факта трудовых отношений, а также соглашаясь с определенным судом первой инстанции периодом таких отношений с 20 сентября по 28 ноября 2022 года руководствуясь положениями статей 15, 16, части 3 статьи 19.1, статей 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями данными в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пунктам 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив в совокупности все представленные сторонами доказательства, в том числе показания свидетелей <данные изъяты>., исходил из того, что действительно в период с 20 сентября по 28 ноября 2022 года С.Е.Ю. работал в обществе с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" в качестве мастера в строительстве. Профессия истца определена судом апелляционной инстанции исходя из характера его трудовых функций, участия в организации и оперативном управлении отдельными видами работ, в сдаче и приемке выполненных этапов строительных работ, в соответствии с профессиональным стандартом "Специалист по организации строительства", утвержденным приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 21 апреля 2022 года N 231н.
Судом апелляционной инстанции указано, что стороны достигли соглашение о личном выполнении С.Е.Ю. трудовой функции мастера в строительстве, работа выполнялась им в соответствии с указаниями работодателя, носила стабильный характер, он выполнял работу, соответствующую коммерческой деятельности общества с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО", к исполнению трудовых обязанностей допущен с ведома и по поручению директора общества Б. Судом указано, что в официальной переписке подрядчика с заказчиком муниципальным предприятием "Маггортранс" С.Е.Ю. указывался в качестве официального представителя общества с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО", директором общества издан соответствующий приказ.
Суд апелляционной инстанции отклонил доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что С.Е.Ю. сожительствовал с Б. и безвозмездно оказывал ей помощь в исполнении контрактов, поскольку наличие между указанными лицами личных отношений не исключает факт трудовых отношений между работником С.Е.Ю. и работодателем - обществом с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО", ведущим предпринимательскую деятельность.
Отклоняя доводы апелляционных жалоб истца и ответчика о неверно определенном судом первой инстанции периоде трудовых отношений, суд апелляционной инстанции указал, что такой период определен на основании оценки и анализа по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации всех имеющиеся в деле доказательства с учетом дат заключения ответчиком договоров на выполнение работ, дат писем, в которых С.Е.Ю. именуется представителем ответчика, периода переписки, которую истец вел в интересах общества.
Отклоняя доводы апелляционной инстанции ответчика о неверном применении судом первой инстанции положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации и пропуске истцом срока обращения в суд, судом апелляционной инстанции со ссылкой на разъяснения, изложенные в пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", а также в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пришел к выводу о наличии у С.Е.Ю. уважительных причин пропуска срока обращения в суд, о наличии оснований для восстановления пропущенного срока, поскольку до обращения 28 марта 2023 года в суд за разрешением индивидуального трудового спора, он обращался в прокуратуру и рассчитывал на урегулирование спора в досудебном порядке.
Определяя размер задолженности по заработной плате общества с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" перед С.Е.Ю. за весь период трудовых отношений ввиду того, что заработная плата ему не выплачивалась, суд апелляционной инстанции руководствовался разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Принимая во внимание отсутствие согласованного между сторонами размера заработной платы при фактическом допуске к исполнению трудовых обязанностей, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что при отсутствии оформленного трудового договора, приказа о приеме на работу, размер заработной платы может быть определен исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности на основании данных органов статистики.
Принимая во внимание, что по данным статистики заработная плата мастера в строительстве в Челябинской области составила 58 381 руб. в месяц, суд апелляционной инстанции определил размер заработной платы, которая подлежала выплате истцу за фактически отработанное время, в сумме 135 337 руб. 76 коп. Подробный расчет приведен в судебном акте.
Установив нарушение трудовых прав истца, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями, изложенными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", суд апелляционной инстанции, принимая во внимание допущенное ответчиком нарушение трудовых прав истца, выразившееся в не оформлении трудовых отношений в соответствии с требованиями трудового законодательства, в нарушении права на справедливую оплату труда, социальное обеспечение, значимость для С.Е.А. нарушенных нематериальных благ, период нарушения, пришел к выводу об увеличении размера компенсации морального вреда, определенного судом первой инстанции в 3 000 рублей, до 10 000 руб.
Увеличение размера удовлетворенных требований привело к увеличению размера государственной пошлины взысканной с ответчика в доход местного бюджета.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами суда апелляционной инстанции и считает, что выводы суда основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Вопреки доводам кассационной жалобы, представленным сторонами доказательствам, судом дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суд отразил в постановленном судебном акте. Нарушений требований процессуального законодательства при оценке доказательств, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судом не допущено.
Изложенные С.Е.Ю. доводы об ином периоде трудовых отношений, нежели установлено судом, доводы общества с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" об отсутствии трудовых отношений с С.Е.Ю. аналогичны правовой позиции каждой стороны при рассмотрении дела судами первой и апелляционной инстанций. Позиция как истца, так и ответчика верно проанализирована судом апелляционной инстанции, мотивы, по которым приводимые доводы признаны необоснованными и отклонены, подробно изложены в оспариваемых судебных актах. Оснований не соглашаться с выводами суда апелляционной инстанций у судебной коллегии не имеется, поскольку они соответствуют установленным по делу обстоятельствам, сделаны при правильном применении норм материального права, регулирующего порядок заключения трудового договора и установления факта трудовых отношений при нарушении работодателем норм трудового законодательства при оформлении трудовых отношений и фактического допуска работника к исполнению трудовых обязанностей. Результаты оценки доказательств, в том числе показаний свидетелей, иных представленных сторонами доказательств, в том числе переписке с подрядчиком, на которую ссылается в кассационной жалобе ответчик, суд отразил в судебном акте, в котором приведены мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Разрешая спор, суд правильно определил юридически значимые для дела обстоятельства, характер спорных правоотношений, к которым верно применил нормы материального права, их регулирующие.
Установив, что обществом с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" трудовые отношения с С.Е.Ю. не оформлены надлежащим образом, трудовой договор не заключен, заработная плата не выплачивалась, при этом работник выполнял трудовые обязанности с ведома и по поручению директора общества, в целях исполнения обществом договорных обязательств по заключенным контрактам, принимая во внимание, что трудовой договор может быть заключен в результате фактического допуска работника к исполнению трудовых обязанностей, суд апелляционной инстанции правомерно согласился с решением суда первой инстанции об установлении факта трудовых отношений между обществом с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" и С.Е.Ю. в период с 20 сентября по 28 ноября 2022 года с дополнительным указанием профессии истца - мастер в строительстве. Период трудовых отношений определен на основании надлежащего анализа и оценки в совокупности всех представленных сторонами в материалы дела доказательств по правилам статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации.
Вопреки ошибочному мнению ответчика, судом апелляционной инстанции нарушений положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации не допущено. Установив наличие уважительных причин пропуска срока обращения в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, суд пришел к правомерному выводу о восстановлении пропущенного срока. Ходатайство истца о восстановлении срока имеется в материалах дела (том 1 л.д. 200).
Вопреки ошибочному мнению истца, судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела нарушений положений статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации не допущено, выводы суда о размере присужденной компенсации морального вреда подробно мотивированы со ссылкой на обстоятельства дела, в частности учтена значимость для него нарушенного права.
Приведенные истцом и ответчиком в кассационных жалобах доводы не могут являться основанием для отмены обжалуемого судебного акта, поскольку в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств. Оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, и иная оценка доказательств стороной спора не может послужить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке при отсутствии со стороны суда нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки.
В кассационных жалобах каждый заявитель субъективно оценивает обстоятельства спора и представленные доказательства. При этом в кассационных жалобах не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судом обстоятельства, и его выводы, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебного постановления.
Приостановление исполнения апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 19 февраля 2024 года подлежит отмене.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 19 февраля 2024 года оставить без изменения, кассационные жалобы С.Е.Ю. и общества с ограниченной ответственностью "ЮГРАЭНЕРГО" - без удовлетворения.
Приостановление исполнения апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 19 февраля 2024 года отменить.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 мая 2024 г. по делу N 88-8297/2024
 
Дело N 2-1068/2023
 
УИД 89RS0004-01-2023-000463-71
 
Мотивированное определение составлено 10 июня 2024 года.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Шушкевич О.В., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1068/2023 по иску Д. к обществу с ограниченной ответственностью "Строительная компания "Аванстрой" о взыскании заработной платы, денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Д. на решение Новоуренгойского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 15 июня 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 06 февраля 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Д. обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Строительная компания "Аванстрой" (далее - ООО СК "Аванстрой", Общество), с учетом уточнения о взыскании заработной платы за период нахождения на территории Ямало-Ненецкого автономного округа до начала вахты (обсервации) за 14 дней в размере 22 848 руб., заработной платы за фактически отработанные часы в размере 55 080 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 14 712 руб. 40 коп., вахтовой надбавки за период нахождения на месте производства работ в размере 154 000 руб., компенсации за задержку выплаты заработной платы в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 63 741 руб. 93 коп., компенсации морального вреда в размере 10 000 руб.
В обоснование заявленных требований указал на то, что между ним и ответчиком был заключен трудовой договор, второй экземпляр которого ему должны были выдать после подписи руководителя, но не выдали. По данному трудовому договору работа выполнялась вахтовым методом и заключалась в производстве строительно-монтажных работ в необогреваемых помещениях, фактически на морозе. Как пояснил работодатель, заработная плата составит не менее 80 000 руб. в месяц. Работодатель обеспечивает жильем и доставкой на работу с места временного проживания. По прибытии в г. Новый Уренгой проходили тестирование на ковид-19 и при получении отрицательных результатов направлялись к месту выполнения работ. Для этого им выдали пропуска и справки о том, что он и другие работники являются сотрудниками ООО СК "Аванстрой". Фактически он проработал в период с октября 2021 года по январь 2022 года, работал по 12 часов без выходных. При этом за все время ему была выплачена только заработная плата за октябрь 2021 года в размере 55 000 руб. После обращения в прокуратуру работодатель в ноябре 2022 года оплатил 6 982 руб. - заработную плату за январь, компенсацию за неиспользованный отпуск. Также в ноябре 2022 года работодатель выплатил денежную компенсацию за несвоевременную выплату заработной платы тремя платежами: 8 819 руб. 87 коп., 5 664 руб. 30 коп., 1 156 руб. 98 коп. Согласно расчетным листкам за спорный период ему начислено 135 600 руб. исходя из часовой тарифной ставки в размере 80 руб., а с 01 января 2022 года - 100 руб., с чем он не согласен, поскольку номинальная начисленная заработная плата работников по полному кругу организаций по субъектам Российской Федерации составляет более 100 000 руб. в месяц. Исходя из приведенных показателей нему недоначислили 268 744 руб., за минусом НДФЛ - 233 720 руб. Кроме того, работодатель не доплатил начисленную ему заработную плату в размере 71 411 руб. Также из расчетных листков видно, что за октябрь 2021 года заработная плата начислена с 21 октября 2021 года, однако, до выезда на объект он находился на обсервации 14 дней, которые подлежат оплате, но работодателем не оплачены. В связи с несвоевременной выплатой заработной платы ему подлежит выплата компенсации, предусмотренной статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации. Действиями работодателя ему причинен моральный вред.
Решением Новоуренгойского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 15 июня 2023 года в удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда Д. отказано.
Дополнительным решением Новоуренгойского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 13 ноября 2023 года в удовлетворении исковых требований Д. к ООО СК "Аванстрой" о взыскании заработной платы за период нахождения на территории Ямало-Ненецкого автономного округа до начала вахты (обсервации) за 14 дней, надбавки за период нахождения на месте производства работ, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 06 февраля 2024 года решение Новоуренгойского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 15 июня 2023 года (в редакции дополнительного решения от 13 ноября 2023 года) отменено в части с вынесением в этой части нового решения. С ООО СК "Аванстрой" в пользу Д. взысканы компенсация за неиспользованный отпуск в размере 11 287 руб. 09 коп., недополученная заработная плата за период нахождения на обсервации в размере 16 605 руб. 12 коп., проценты за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 5 507 руб. 38 коп., проценты за задержку выплаты заработной платы за период нахождения на обсервации в размере 3 211 руб. 20 коп., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. С ООО СК "Аванстрой" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 1 598 руб. 32 коп. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе истец просит изменить судебные постановления в части взысканных сумм ввиду их незаконности. Указывает на то, что в спорный период он работал вахтовым методом, однако, работодателем представлены табеля учета отработанного времени, не соответствующие фактическому графику и Положению о вахтовом методе работы, действующему у ответчика и предусматривающему 12-часовой рабочий день. В нарушение требований статьи 301 Трудового кодекса Российской Федерации ответчик график суду не представил. Произведенный ответчиком расчет заработной платы исходя из 8-часового рабочего дня является неверным, что повлияло на расчет задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, оплаты за период обсервации. Кроме того, приказом от 30 декабря 2015 года N 45 работникам, направляемым на вахту, установлена надбавка за вахтовый метод работы в размере 700 руб. за каждый календарный день вахты и за фактические дни нахождения в пути от пункта сбора до места выполнения работ и обратно. В полном размере указанная надбавка ему не выплачена.
Истец Д., представитель ответчика ООО СК "Аванстрой" в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным кодексом.
В силу статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела судами были допущены такого рода нарушения норм материального и процессуального права.
Судами установлено и из материалов дела следует, что 20 октября 2021 года между Д. и ООО СК "Аванстрой" заключен трудовой договор, согласно которому он принят на работу в должности монтажника с местом работы - площадка налива КГС Установка Восточно-Уренгойского лицензионного участка. В соответствии с пунктом 2.1 трудового договора за исполнение возложенных трудовых обязанностей оплата труда (тарифная ставка) составляет 80 руб. за час., районный коэффициент 1,5. В соответствии с пунктом 2.3 договора заработная плата выплачивается двумя частями: 15 и 30 числа каждого месяца. В соответствии с пунктом 3.1 договора работнику предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск общей продолжительностью 28 календарных дней.
Приказом от 28 января 2022 года Д. уволен с работы по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (собственное желание).
Согласно представлению прокурора г. Новый Уренгой от 10 ноября 2022 года по результатам проверки ООО СК "Аванстрой" в части исполнения требований трудового законодательства выявлено, что трудовой договор подписи истца не содержит. Районный коэффициент в размере 1,5 установлен в нарушение требований статьи 361 Трудового кодекса Российской Федерации и постановления Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС от 29 декабря 1964 N 611/35 "О районном коэффициенте к заработной плате работников предприятий и организаций нефтяной и газовой промышленности, геологоразведочных, строительства объектов нефтегазодобывающей промышленности, а также обслуживающих их организаций и хозяйств на территории Ямало-Ненецкого национального округа южнее полярного круга и Ханты-Мансийского национального округа севернее 60 град, северной широты Тюменской области", в соответствии с которым районный коэффициент составляет 1,7. Кроме того установлено, что ООО СК "Аванстрой" нарушено трудовое законодательство в части оплаты труда. В нарушение пункта 8.5 Правил внутреннего трудового распорядка, которыми установлены сроки выплаты заработной платы: 10 и 25 числа месяца, заработная плата Д., Д. ФИО3 за ноябрь и декабрь 2021 года выплачено 20 октября 2022 года, заработная плата ФИО1 за октябрь 2021 года выплачена 12 ноября 2021 года, заработная плата за ноябрь и декабрь 2021 года выплачена один раз 30 декабря 2021 года, заработная плата за декабрь 2021 года выплачена 29 марта 2022 года, заработная плата за январь 2022 выплачена 29 марта 2022 года. Расчет при увольнении Д., ФИО4З. за спорный период до настоящего времени не произведен. Компенсация за задержку выплаты заработной платы Д., ФИО2 и иным работникам не начислена и не выплачена.
Согласно ответу ООО СК "Аванстрой" в адрес прокурора г. Новый Уренгой об устранении нарушений федерального законодательства от 10 ноября 2022 года Д. принят на работу в организацию ООО СК "Аванстрой" с 20 октября 2021 года монтажником на объект "Площадка налива КГС. Установка комплексной подготовки газа. Восточно-Уренгойского лицензионного участка. 2, 3 этапы строительства" на основании приказа о приеме от 20 октября 2021 года N 82. Строительно-монтажные работы по договору от 11 июня 2021 года N 7442421/0611Д. Произведен перерасчет заработной платы за период с 21 октября 2021 года по 28 января 2022 года с учетом районного коэффициента 70%, начислена компенсация отпуска при увольнении, разница сумм, заработной платы на 22 ноября 2022 года составила 6 982 руб. 56 коп., перечислена согласно платежному поручению от 21 ноября 2022 года N 3889. Компенсация за задержку заработной платы составила 16 041 руб. 15 коп.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 57, 97, 99, 129, 135, 140, 149, 153 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что ответчиком произведена выплата недополученной заработной платы, приказы о работе в выходные и праздничные дни в отношении истца работодателем не издавались, к сверхурочной работе, работе в выходные дни и праздничные в рамках условий трудового договора и занимаемой истцом должности истец не привлекался, ненормированной рабочий день истцу трудовым договором не устанавливался, представленные ответчиком доказательства истцом не опровергнуты, на основании чего пришел к выводу об отказе в удовлетворении исковых требований в полном объеме.
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований о взыскании в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск и недоплаченной заработной платы за период нахождения на обсервации, признав выводы суда в указанной части не соответствующими обстоятельствам дела.
Отменяя решение суда в части, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 122, 127, 302 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что предусмотренный трудовым договором истца отпуск продолжительностью 28 календарных дней не соответствует закону, т.к. с учетом того, что работа в спорный период осуществлялась в районе Крайнего Севера, истец имеет право на дополнительный отпуск, который истцу не оплачен.
Установив, что за период работы у ответчика (107 дней) истцу подлежала выплате компенсация за 13 дней неиспользованного отпуска, оплата которого составляет 15 419 руб. 09 коп. исходя из среднего дневного заработка 1 186 руб. 08 коп. (126 911 руб. (заработная плата истца за отработанное время) : 107 дней), тогда как, ответчиком выплачена компенсация в размере 4 132 руб., суд апелляционной инстанции определил к взысканию с ответчика в пользу истца 11 287 руб. 09 коп. (15 419 руб. 09 коп. - 4 132 руб.).
Кроме того, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца невыплаченной заработной платы за период нахождения на обсервации, т.к. такая ограничительная мера изоляционного характера была предусмотрена постановлением Губернатора Ямало-Ненецкого автономного округа от 16 марта 2020 года N 29-ПГ, постановлением Правительства Ямало-Ненецкого автономного округа от 17 апреля 2020 года N 452-П "Об утверждении правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории Ямало-Ненецкого автономного округа", при этом пунктом 6 Временных правил работы вахтовым методом, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 28 апреля 2020 года N 601, было предусмотрено, что в случае, если в период реализации мероприятий по предупреждению распространения новой коронавирусной инфекции допуск на вахту вновь поступающих (сменных) работников обеспечивается после прохождения ими необходимой временной изоляции (обсервации) на срок 14 дней, указанный срок включается во время нахождения работников в пути с оплатой за каждый день не ниже дневной тарифной ставки, части оклада (должностного оклада) за день работы (дневной ставки).
С учетом вышеизложенного суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика в пользу истца заработную плату за период нахождения на обсервации в размере 16 605 руб. 12 коп. исходя из средней дневной заработной платы истца, начисленной за период работы у ответчика (1186 руб. 08 коп. x 14 дн.).
Разрешая требования о взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 5 507 руб. 38 коп. и оплаты за период нахождения на обсервации в размере 3 211 руб. 20 коп.
Установив нарушение трудовых прав, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в заявленной истцом сумме 10 000 руб., полагая указанный размер соответствующим объему нарушенного права, требованиям разумности и справедливости.
Удовлетворив частично исковые требования, на основании статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции взыскал с ООО СК "Аванстрой" в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 1 598 руб. 32 коп.
С выводами суда первой инстанции об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований в части взыскания недоплаченной заработной платы, в том числе с учетом сверхурочной работы, работы в выходные и праздничные дни, оплаты вахтовой надбавки, исходя из условий трудового договора и представленных доказательств, суд апелляционной инстанции согласился, указав на то, что доводы истца о том, что ему была установлена заработная плата в размере 80 000 руб. в месяц, ничем не подтверждены, противоречат Положению об оплате труда ответчика, поскольку система оплаты труда установлена исходя из тарифной ставки 80 руб. в час; признав ссылки истца на среднестатистическую заработную плату в регионе несостоятельными, поскольку работодатель, заключая трудовой договор, не обязан устанавливать заработную плату не ниже среднестатистического показателя, размер заработной платы между сторонами, установлен соглашением сторон.
Также суд апелляционной инстанции отметил, что суд первой инстанции правомерно пришел к выводу об отказе в удовлетворении исковых требований, поскольку согласно платежным поручениям и расчетным листкам вся начисленная заработная плата в размере 126 911 руб. истцу выплачена.
Ссылку истца на путевые листы суд апелляционной инстанции отклонил, указав на то, что предоставленные истцом путевые листы являются недопустимым доказательством, поскольку в них отсутствует информация, что именно указанным транспортным средством истец доставлялся к месту производства работ и обратно.
Доводы истца о том, что согласно Положению о вахтовом методе работе предусмотрен 11 часовой рабочий день, суд апелляционной инстанции признал несостоятельными, указав, что оплата производится по факту отработанной продолжительности рабочего дня, а не установленного локальным актом.
Также несостоятельными суд апелляционной инстанции признал доводы истца о начислении надбавки за каждый календарный день нахождения на вахте, указав, что это противоречит пункту 5.9 Положения о вахтовом методе работы, в соответствии с которым надбавка выплачивается за каждый день пребывания в местах выполнения работ, а не за календарные дни нахождения на вахте; доводы о том, что размер вахтовой надбавки составляет 3500 руб. ничем не подтверждены, согласно приказу ООО "СК Аванстрой" вахтовая надбавка составляет 700 руб.
Доводы истца о том, что заработная плата составляет менее минимального размера оплаты труда, суд апелляционной инстанции признал ошибочными, поскольку выплаченная истцу за спорный период заработная плата фактически превышала минимальный размер оплаты труда в Российской Федерации, а также установленный прожиточный минимум в Ямало-Ненецком автономном округе.
Судебная коллегия не может согласиться с постановленными судами нижестоящих инстанций судебными актами, поскольку они основаны на неправильном применении и толковании норм материального права, регулирующих спорные отношения, оценке доказательств, не соответствующей требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Согласно статье 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда должно быть законным и обоснованным. Суд основывает решение только на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) (пункт 2 постановления); решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов (пункт 3 постановления).
Согласно части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
При этом согласно части 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
В соответствии с частью 1 статьи 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле. Суд вправе предложить им представить дополнительные доказательства. В случае, если представление необходимых доказательств для этих лиц затруднительно, суд по их ходатайству оказывает содействие в собирании и истребовании доказательств.
Частью 1 статьи 68 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусмотрено, что объяснения сторон и третьих лиц об известных им обстоятельствах, имеющих значение для правильного рассмотрения дела, подлежат проверке и оценке наряду с другими доказательствами. В случае, если сторона, обязанная доказывать свои требования или возражения, удерживает находящиеся у нее доказательства и не представляет их суду, суд вправе обосновать свои выводы объяснениями другой стороны.
В силу статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Согласно статье 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1). Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2). Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3). Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4).
При этом, оценивая доказательства, суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы, а выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости.
Выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания юридически значимых обстоятельств между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также требований и возражений сторон.
Указанные выше требования в силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации распространяются и на суд апелляционной инстанции.
Согласно пункту 43 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", если судом первой инстанции неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела, то суду апелляционной инстанции следует поставить на обсуждение вопрос о представлении лицами, участвующими в деле, дополнительных (новых) доказательств и при необходимости по их ходатайству оказать им содействие в собирании и истребовании таких доказательств.
Приведенные требования процессуального закона о доказательствах, доказывании и оценке доказательств судами первой и апелляционной инстанции соблюдены не были.
В соответствии со статьями 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; обеспечивать работникам равную оплату за труд равной ценности; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с данным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В силу статьи 132 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных данным кодексом. Запрещается какая бы то ни было дискриминация при установлении и изменении условий оплаты труда.
Согласно статье 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации к существенным условиям трудового договора относятся условия, в том числе о трудовой функции работника; условиях оплаты труда; режиме рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантиях и компенсациях за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте; условиях, определяющих в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); гарантиях и компенсациях за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте; условиях труда на рабочем месте.
Согласно статье 91 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан вести учет времени, фактически отработанного каждым работником.
При этом под рабочим временем понимается время, в течение которого работник в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка и условиями трудового договора должен исполнять трудовые обязанности, а также иные периоды времени, которые в соответствии с данным кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации относятся к рабочему времени. Нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать 40 часов в неделю.
В силу статьи 99 Трудового кодекса Российской Федерации к сверхурочной работе относится работа, выполняемая работником по инициативе работодателя за пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени: ежедневной работы (смены), а при суммированном учете рабочего времени - сверх нормального числа рабочих часов за учетный период.
Статьей 100 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что режим рабочего времени должен предусматривать продолжительность рабочей недели (пятидневная с двумя выходными днями, шестидневная с одним выходным днем, рабочая неделя с предоставлением выходных дней по скользящему графику, неполная рабочая неделя), работу с ненормированным рабочим днем для отдельных категорий работников, продолжительность ежедневной работы (смены), в том числе неполного рабочего дня (смены), время начала и окончания работы, время перерывов в работе, число смен в сутки, чередование рабочих и нерабочих дней, которые устанавливаются правилами внутреннего трудового распорядка в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, а для работников, режим рабочего времени которых отличается от общих правил, установленных у данного работодателя, - трудовым договором. Особенности режима рабочего времени и времени отдыха работников транспорта, связи и других, имеющих особый характер работы, определяются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Согласно статье 103 Трудового кодекса Российской Федерации сменная работа - работа в две, три или четыре смены - вводится в тех случаях, когда длительность производственного процесса превышает допустимую продолжительность ежедневной работы, а также в целях более эффективного использования оборудования, увеличения объема выпускаемой продукции или оказываемых услуг. При сменной работе каждая группа работников должна производить работу в течение установленной продолжительности рабочего времени в соответствии с графиком сменности. При составлении графиков сменности работодатель учитывает мнение представительного органа работников в порядке, установленном статьей 372 данного кодекса для принятия локальных нормативных актов. Графики сменности, как правило, являются приложением к коллективному договору. Графики сменности доводятся до сведения работников не позднее чем за один месяц до введения их в действие, за исключением случаев, предусмотренных данным кодексом. Работа в течение двух смен подряд запрещается, за исключением случаев, предусмотренных данным кодексом.
В соответствии со статьей 104 Трудового кодекса Российской Федерации, когда по условиям производства (работы) у индивидуального предпринимателя, в организации в целом или при выполнении отдельных видов работ не может быть соблюдена установленная для данной категории работников ежедневная или еженедельная продолжительность рабочего времени, допускается введение суммированного учета рабочего времени с тем, чтобы продолжительность рабочего времени за учетный период (месяц, квартал и другие периоды) не превышала нормального числа рабочих часов. Учетный период не может превышать один год, а для учета рабочего времени работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, - три месяца. В случае, если по причинам сезонного и (или) технологического характера для отдельных категорий работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, установленная продолжительность рабочего времени не может быть соблюдена в течение учетного периода продолжительностью три месяца, отраслевым (межотраслевым) соглашением и коллективным договором может быть предусмотрено увеличение учетного периода для учета рабочего времени таких работников, но не более чем до одного года. Нормальное число рабочих часов за учетный период определяется исходя из установленной для данной категории работников еженедельной продолжительности рабочего времени. Для работников, работающих неполный рабочий день (смену) и (или) неполную рабочую неделю, нормальное число рабочих часов за учетный период соответственно уменьшается. Порядок введения суммированного учета рабочего времени устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка.
Согласно статье 147 Трудового кодекса Российской Федерации оплата труда работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, устанавливается в повышенном размере.
Оплата труда на работах в местностях с особыми климатическими условиями производится в порядке и размерах не ниже установленных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (статья 148 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 149 Трудового кодекса Российской Федерации при выполнении работ в условиях, отклоняющихся от нормальных (при выполнении работ различной квалификации, совмещении профессий (должностей), сверхурочной работе, работе в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни и при выполнении работ в других условиях, отклоняющихся от нормальных), работнику производятся соответствующие выплаты, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Размеры выплат, установленные коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором, не могут быть ниже установленных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Сверхурочная работа согласно статье 152 Трудового кодекса Российской Федерации оплачивается за первые два часа работы не менее чем в полуторном размере, за последующие часы - не менее чем в двойном размере. Конкретные размеры оплаты за сверхурочную работу могут определяться коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. По желанию работника сверхурочная работа вместо повышенной оплаты может компенсироваться предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного сверхурочно (часть 1). Сверхурочная работа оплачивается за первые два часа работы не менее чем в полуторном размере, за последующие часы - не менее чем в двойном размере. Конкретные размеры оплаты за сверхурочную работу могут определяться коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. По желанию работника сверхурочная работа вместо повышенной оплаты может компенсироваться предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного сверхурочно, за исключением случаев, предусмотренных данным кодексом (часть 2). Работа, произведенная сверх нормы рабочего времени в выходные и нерабочие праздничные дни и оплаченная в повышенном размере либо компенсированная предоставлением другого дня отдыха в соответствии со статьей 153 данного кодекса, не учитывается при определении продолжительности сверхурочной работы, подлежащей оплате в повышенном размере в соответствии с частью 1 данной статьи (часть 3).
Согласно статье 153 Трудового кодекса Российской Федерации работа в выходной или нерабочий праздничный день оплачивается не менее чем в двойном размере: сдельщикам - не менее чем по двойным сдельным расценкам; работникам, труд которых оплачивается по дневным и часовым тарифным ставкам, - в размере не менее двойной дневной или часовой тарифной ставки; работникам, получающим оклад (должностной оклад), - в размере не менее одинарной дневной или часовой ставки (части оклада (должностного оклада) за день или час работы) сверх оклада (должностного оклада), если работа в выходной или нерабочий праздничный день производилась в пределах месячной нормы рабочего времени, и в размере не менее двойной дневной или часовой ставки (части оклада (должностного оклада) за день или час работы) сверх оклада (должностного оклада), если работа производилась сверх месячной нормы рабочего времени (часть 1). Конкретные размеры оплаты за работу в выходной или нерабочий праздничный день могут устанавливаться коллективным договором, локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения представительного органа работников, трудовым договором (часть 2). Оплата в повышенном размере производится всем работникам за часы, фактически отработанные в выходной или нерабочий праздничный день. Если на выходной или нерабочий праздничный день приходится часть рабочего дня (смены), в повышенном размере оплачиваются часы, фактически отработанные в выходной или нерабочий праздничный день (от 0 часов до 24 часов) (часть 3). По желанию работника, работавшего в выходной или нерабочий праздничный день, ему может быть предоставлен другой день отдыха. В этом случае работа в выходной или нерабочий праздничный день оплачивается в одинарном размере, а день отдыха оплате не подлежит (часть 4).
В силу статьи 164 Трудового кодекса Российской Федерации к компенсациям относятся денежные выплаты, установленные в целях возмещения работникам затрат, связанных с исполнением ими трудовых или иных обязанностей, предусмотренных данным кодексом и другими федеральными законами.
В силу статьи 297 Трудового кодекса Российской Федерации вахтовый метод - особая форма осуществления трудового процесса вне места постоянного проживания работников, когда не может быть обеспечено ежедневное их возвращение к месту постоянного проживания. Вахтовый метод применяется при значительном удалении места работы от места постоянного проживания работников или места нахождения работодателя в целях сокращения сроков строительства, ремонта или реконструкции объектов производственного, социального и иного назначения в необжитых, отдаленных районах или районах с особыми природными условиями, а также в целях осуществления иной производственной деятельности. Работники, привлекаемые к работам вахтовым методом, в период нахождения на объекте производства работ проживают в специально создаваемых работодателем вахтовых поселках, представляющих собой комплекс зданий и сооружений, предназначенных для обеспечения жизнедеятельности указанных работников во время выполнения ими работ и междусменного отдыха, либо в приспособленных для этих целей и оплачиваемых за счет работодателя общежитиях, иных жилых помещениях.
Порядок применения вахтового метода утверждается работодателем с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации в порядке, установленном статьей 372 Трудового кодекса Российской Федерации для принятия локальных нормативных актов.
В силу статьи 299 Трудового кодекса Российской Федерации вахтой считается общий период, включающий время выполнения работ на объекте и время междусменного отдыха. Продолжительность вахты не должна превышать одного месяца. В исключительных случаях на отдельных объектах продолжительность вахты может быть увеличена работодателем до трех месяцев с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации в порядке, установленном статьей 372 данного кодекса для принятия локальных нормативных актов.
В соответствии со статьей 300 Трудового кодекса Российской Федерации при вахтовом методе работы устанавливается суммированный учет рабочего времени за месяц, квартал или иной более длительный период, но не более чем за один год. Учетный период охватывает все рабочее время, время в пути от места нахождения работодателя или от пункта сбора до места выполнения работы и обратно, а также время отдыха, приходящееся на данный календарный отрезок времени. Работодатель обязан вести учет рабочего времени и времени отдыха каждого работника, работающего вахтовым методом, по месяцам и за весь учетный период.
Определяя вахтовый метод как особый режим рабочего времени, обусловленный тем, что ежедневное возвращение работников к месту постоянного проживания не может быть обеспечено, законодатель установил, что работа организуется по специальному режиму труда, а междувахтовый отдых, представляющий собой суммированное время ежедневного и еженедельного отдыха (неиспользованного и накопленного в период вахты), которое в силу специфики данного вида работы положено работнику после периода вахты, предоставляется в местах постоянного жительства (определение Конституционного Суда Российской Федерации от 12 июля 2006 года N 261-О).
Согласно статье 301 Трудового кодекса Российской Федерации рабочее время и время отдыха в пределах учетного периода регламентируются графиком работы на вахте, который утверждается работодателем с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации в порядке, установленном статьей 372 данного кодекса для принятия локальных нормативных актов, и доводится до сведения работников не позднее чем за два месяца до введения его в действие. В указанном графике предусматривается время, необходимое для доставки работников на вахту и обратно. Дни нахождения в пути к месту работы и обратно в рабочее время не включаются и могут приходиться на дни междувахтового отдыха. Каждый день отдыха в связи с переработкой рабочего времени в пределах графика работы на вахте (день междувахтового отдыха) оплачивается в размере дневной тарифной ставки, дневной ставки (части оклада (должностного оклада) за день работы), если более высокая оплата не установлена коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. Часы переработки рабочего времени в пределах графика работы на вахте, не кратные целому рабочему дню, могут накапливаться в течение календарного года и суммироваться до целых рабочих дней с последующим предоставлением дополнительных дней междувахтового отдыха.
В соответствии с Основными положениями о вахтовом методе организации работ, утвержденными постановлением Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС, Минздрава СССР от 31 декабря 1987 года N 794/33-82 (далее Основные положения), при вахтовом методе организации работ устанавливается, как правило, суммированный учет рабочего времени за месяц, квартал или за иной более длительный период, но не более чем за год. Учетный период охватывает все рабочее время, время в пути от места нахождения предприятия или от пункта сбора до места работы и обратно и время отдыха, приходящееся на данный календарный отрезок времени. При этом продолжительность рабочего времени за учетный период не должна превышать нормального числа рабочих часов, установленных законодательством. На предприятиях ведется специальный учет рабочего времени и времени отдыха на каждого работника по месяцам и нарастающим итогом за весь учетный период (пункт 4.1).
Рабочее время и время отдыха в рамках учетного периода регламентируется графиком работы на вахте, который утверждается администрацией предприятия по согласованию с соответствующим профсоюзным комитетом, как правило, на год и доводится до сведения работников не позднее чем за один месяц до введения его в действие. В графиках также предусматриваются дни, необходимые для доставки работников на вахту и обратно. Дни нахождения в пути к месту работы и обратно в норму рабочего времени не включаются и могут приходиться на дни междувахтового отдыха. Продолжительность ежедневной работы (смены) не должна превышать 12 часов (пункт 4.2).
Продолжительность ежедневного (междусменного) отдыха работников с учетом обеденных перерывов может быть уменьшена до 12 часов. Недоиспользованные в этом случае часы ежедневного (междусменного) отдыха, а также дни еженедельного отдыха суммируются и предоставляются в виде дополнительных свободных от работы дней (дни междувахтового отдыха) в течение учетного периода. Число дней еженедельного отдыха в текущем месяце должно быть не менее числа полных недель этого месяца. Дни еженедельного отдыха могут приходиться на любые дни недели. Работникам, уволившимся до окончания учетного периода, дата увольнения с их согласия может указываться с учетом полагающихся дней междувахтового отдыха (пункт 4.3).
Нормальное количество часов, которое работник должен отрабатывать в учетном периоде, определяется исходя из шестидневной рабочей недели и продолжительности рабочей смены 7 часов и шестичасовой рабочей смены в предвыходные и предпраздничные дни (при 41-часовой рабочей неделе). При этом на работах с вредными условиями труда норма рабочего времени исчисляется исходя из установленного законодательством сокращенного рабочего времени (пункт 4.5).
Гарантии и компенсации лицам, работающим вахтовым методом, определены статьей 302 Трудового кодекса Российской Федерации, к ним относится, в том числе выплата надбавки за вахтовый метод работы; установление районного коэффициента, процентных надбавок к заработной плате; предоставление ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска и др.
При этом указанная надбавка, являясь компенсационной выплатой, установленной в целях возмещения работникам затрат, связанных с исполнением ими трудовых обязанностей в местности, удаленной от места жительства, по своей природе идентична с выплатами в возмещение расходов, связанных со служебной командировкой.
В соответствии с пунктом 5.5 Основных положений надбавка за вахтовый метод работы не облагается налогами и не учитывается в составе заработка.
Из указанных положений следует, что работодатель вправе с учетом характера его производственной деятельности вводить различные режимы работы, закрепляя такой порядок в локальном нормативном акте, принятом с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации. При этом следует учитывать особенности работы вахтовым методом, который в отличие от работы по 5-дневной или 6-дневной рабочей неделе представляет собой особый режим работы по графику, предусматривающему чередование работы при увеличенной продолжительности рабочего дня в период вахты, с периодами междувахтового отдыха, предоставляемого с учетом отработанного во время вахты времени, с соответствующей оплатой, выплатой гарантированных и компенсационных сумм.
Соответствующие условия должны быть отражены в трудовом договоре работника, изменение существенных условий которого работодателем в одностороннем порядке не допускается.
По данному делу с учетом заявленных требований, доводов истца, возражений ответчика, представленных сторонами доказательств, пояснений свидетелей, к юридически значимым обстоятельствам, которые следовало установить суду, относились следующие: какие режимы работы предусмотрены локальными нормативными актами у ответчика и какие применялись фактически в спорный период; какой режим работы был установлен для истца; действовавшая у ответчика в спорный период система оплаты труда; порядок начисления истцу заработной платы (что учитывалось для ее определения и составляющих начисленной заработной платы); осуществлялась ли истцом в спорный период работа в условиях, отклоняющихся от нормальных, имелась ли переработка, которая могла быть расценена как сверхурочная работа; правильно ли работодателем велся учет рабочего времени истца; правильно ли истцу была начислена и выплата заработная плата, а также вахтовая надбавка за спорный период.
Однако эти юридически значимые обстоятельства ни судом первой инстанции, ни судом апелляционной инстанции определены и установлены не были, они не вошли в предмет доказывания по делу, предметом исследования и оценки судов в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись и, соответственно, какой-либо правовой оценки не получили.
Отказывая в удовлетворении исковых требований в полном объеме, суд первой инстанции фактически исходил только лишь из ответа ООО СК "Аванстрой" в адрес прокуратуры г. Новый Уренгой о полном расчете с истцом и отсутствии какой-либо задолженности по заработной плате.
Каких-либо юридически значимых обстоятельств с учетом требований и доводов истца суд первой инстанции не устанавливал, отразив в своем решении только лишь условия трудового договора относительно установленной тарифной ставки 80 руб. и районного коэффициента 1,5, срока выплаты заработной платы, продолжительности отпуска 28 календарных дней, не проверив законность условий трудового договора в части компенсационных выплат, не установив режим работы истца, не исследовав локальные акты ответчика, регулирующие действующие у ответчика режимы работы и системы оплаты труда; не проверив правильность расчета заработной платы истца за спорный период.
Обосновывая свой вывод об отсутствии задолженности, суд первой инстанции сослался на то, что приказы о работе в выходные и праздничные дни в отношении истца работодателем не издавались, к сверхурочной работе, работе в выходные дни и праздничные в рамках условий трудового договора и занимаемой истцом должности истец не привлекался, ненормированной рабочий день истцу трудовым договором не устанавливался, представленные ответчиком доказательства истцом не опровергнуты.
Между тем, обратившись с настоящим иском, истец фактически оспаривал представленные ответчиком доказательства, указывая на осуществление трудовой деятельности в спорный период вахтовым методом, без выходных, при увеличенной продолжительности рабочего дня, в том числе в выходные и праздничные дни, что и подлежало проверке судом при разрешении настоящего спора с возложением бремени доказывания указанных юридически значимых обстоятельств на ответчика, а не на истца.
Суд апелляционной инстанции также не устанавливал вышеприведенные юридически значимые обстоятельства.
Соглашаясь с выводами суда первой инстанции об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований в части взыскания недоплаченной заработной платы, в том числе с учетом сверхурочной работы, работы в выходные и праздничные дни, оплаты вахтовой надбавки, исходя из условий трудового договора и представленных доказательств и указывая на то, что доводы истца об установленной заработной плате в размере 80 000 руб. в месяц ничем не подтверждены, противоречат Положению об оплате труда ответчика, поскольку система оплаты труда установлена исходя из тарифной ставки 80 руб. в час, суд апелляционной инстанции не дал оценки представленному в материалы дела трудовому договору, не содержащему подписи истца, а также и условий о режиме работы истца; не учел при этом, что истец ссылался на то, что второй экземпляр трудового договора ему не выдавался.
При этом, как следует из Положения о вахтовом методе организации работы, утвержденного директором ООО СК "Аванстрой" 30 декабря 2015 года, при заключении трудового договора с работником, привлеченным к работе по вахтовому методу, особенности вахтового метода (режим труда и отдыха, продолжительность учетного периода, условия оплаты труда, предоставление льгот и компенсаций и т.д.) отражаются в трудовом договоре и приказе.
Признавая несостоятельными доводы истца о том, что согласно Положению о вахтовом методе работе предусмотрен 11 часовой рабочий день, и указывая на то, что оплата производится по факту отработанной продолжительности рабочего дня, а не установленного локальным актом, суд апелляционной инстанции не учел положения, закрепленные статьями 8, 9, 57, 135, 297 Трудового кодекса Российской Федерации, возлагающие на работодателя обязанность определять режимы работы локальными нормативными актами, а в отношении конкретного работника - трудовым договором, который признается действительным при согласовании его условий обеими сторонами, что подтверждается подписями сторон в трудовом договоре.
С учетом приведенного суды не дали оценки допустимости представленному ответчиком трудовому договору истца, не имеющему подписи истца, а также иных существенных условий трудового договора.
Между тем согласно Положению о вахтовом методе организации работы, утвержденному директором ООО СК "Аванстрой" 30 декабря 2015 года под вахтой понимаются периоды выполнения работ и междусменного отдыха на объекте (участке); вахтой считается общий период, включающий время выполнения работ на объекте и междусменного отдыха в вахтовом поселке; работа вахтовым методом организуется по специальному режиму труда и отдыха, основанному на суммированном учете рабочего времени, междувахтовый отдых предоставляется в местах постоянного жительства; продолжительность вахты не должна превышать 3 месяца и может быть увеличена до 4 месяцев; организация работы вахтовым методом должна обеспечивать ритмичность, непрерывность, комплексность выполнения работ на объектах; доставка работников на вахту осуществляется организованно работодателем; при вахтовом методе установлен суммированный учет рабочего времени, продолжительность учетного периода - один год; учетный период охватывает все рабочее время, время в пути от места нахождения организации или от пункта сбора до места работы и обратно и время отдыха, приходящееся на данный календарный отрезок времени; рабочее время и время отдыха регламентируется графиком работы на вахте, который утверждается работодателем и доводится до сведения работника; продолжительность ежедневной работы (смены) у работодателя составляет 12 часов в сутки.
Отклоняя доводы истца о несоответствии рабочего времени в представленных ответчиком табелях учета отработанного времени, признавая представленные истцом путевые листы недопустимым доказательством со ссылкой на отсутствие в них информации о том, что именно этим транспортом истец доставлялся к месту производства работ, суд апелляционной инстанции не выяснил, на каком объекте трудился истец, не предложил ответчику представить соответствующие доказательства, в том числе о доставке истца к месту работы, в отсутствие каких-либо доказательств о месте (объекте) работы истца и порядке доставки его к месту работы не обосновал свой вывод о недопустимости принятия во внимание указанных путевых листов и показаний свидетеля Х., не дал какой-либо оценки пояснениям лиц, опрошенных в рамках прокурорской проверки деятельности ООО СК "Аванстрой", из которых следует, что работа на участке "Площадка налива" (Восточно-Уренгойский лицензионный участок) осуществлялась каждый день по графику с 07:00 до 19:00, что согласуется с путевыми листами и показаниями свидетеля ФИО5
Таким образом, при разрешении спора суд не установил юридически значимые обстоятельства относительно фактического графика истца в спорный период, фактически отработанного истцом времени, наличии сверхурочной работы, подлежащей дополнительной оплате исходя из действовавшего в отношении истца режима труда, в связи с чем вывод суда суд апелляционной инстанции о правомерности отказа в удовлетворении исковых требований и отсутствии у ответчика задолженности перед истцом по заработной плате является неверным, основанным на неполно выясненных обстоятельствах.
Признавая доводы истца о начислении надбавки за каждый календарный день нахождения на вахте и указывая на то, что это противоречит пункту 5.9 Положения о вахтовом методе работы, в соответствии с которым надбавка выплачивается за каждый день пребывания в местах выполнения работ, а не за календарные дни нахождения на вахте, суд апелляционной инстанции не учел, что такой подход противоречит самому понятию "вахтовый метод работы", вытекающему из вышеприведенных положений трудового законодательства, а также нормам, приведенным в Положении о вахтовом методе работы, действующим у ответчика.
Судебная коллегия не может согласиться и с выводом суда апелляционной инстанции, отклонившего доводы истца о среднестатистической заработной плате и указавшего на то, что размер заработной платы устанавливается по соглашению сторон, поскольку в отсутствие надлежаще оформленного трудового договора иных доказательств, свидетельствующих о согласовании сторонами трудового договора размера заработной платы с учетом действовавшей у ответчика системы оплаты труда, в материалах дела не имеется.
Между тем, в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из указанных положений следует, что размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу либо указанные документы не могут быть признаны допустимыми доказательствами), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Указанные положения не учтены судом апелляционной инстанции, в связи с чем правильность начисления истцу заработной платы не проверена.
В соответствии с частью 2 статьи 56, частями 1 и 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались; оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, принимая при этом во внимание совокупность представленных доказательств.
Согласно части 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
В нарушение названных положений материального и процессуального закона необходимая совокупность юридически значимых обстоятельств судом апелляционной инстанции в настоящем случае не установлена, бремя доказывания между сторонами распределено неверно, оценка всем имеющимся в деле доказательствам в отдельности и в совокупности не дана, в связи с чем выводы о том, что нарушений в правильности учета рабочего времени истца и отсутствии оснований для взыскания с ответчика недоначисленной заработной платы, а также удовлетворения производных требований о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку ответчиком выплаты заработной платы не соответствует требованиям законности. Кроме того, поскольку достоверно не установлена правильность начисления истцу в спорный период заработной платы, влияющей на размер оплаты периода нахождения истца на обсервации, в указанной части судебное постановление также не может быть признано законным.
При таких обстоятельствах апелляционное определение нельзя признать законным, поскольку оно принято с существенными нарушениями норм материального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможны восстановление и защита нарушенных прав и законных интересов заявителя, что является основанием для его отмены и направления дела на новое апелляционное рассмотрение.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть вышеизложенное и рассмотреть дело на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 06 февраля 2024 года отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 мая 2024 г. N 88-8733/2024
 
Дело N 2-2942/2023
 
УИД 59RS0001-01-2021-006465-14
 
Мотивированное определение составлено 10 июня 2024 года.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Шушкевич О.В., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2942/2023 по иску Д. к обществу с ограниченной ответственностью "Виал Групп" об установлении факта трудовых отношений, внесении записей в трудовую книжку, признании увольнения незаконным, начислении и уплате взносов, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, за нарушение сроков выплаты заработной платы,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Виал Групп" на решение Дзержинского районного суда г. Перми от 18 декабря 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 29 февраля 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, пояснения представителя ответчика общества с ограниченной ответственностью "Виал Групп" - Щ., поддержавшей доводы кассационной жалобы, возражения представителя истца Д. - Ш. против доводов кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Д. обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Виал Групп" (далее - ООО "Виал Групп", Общество), с учетом уточнения об установлении факта трудовых отношений с 01 сентября 2015 года по 15 января 2021 года; внесении в трудовую книжку записи о приеме на работу с 01 сентября 2015 года заместителем директора по капитальному строительству и записи об увольнении по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации с 15 января 2021 года; начислении и уплате взносов на обязательное пенсионное обеспечение и страховой стаж за указанный период исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по его специальности согласно ответу управления Росстата по Пермскому краю, полученному по запросу Дзержинского районного суда г. Перми, в рамках настоящего дела; предоставлении сведений индивидуального персонифицированного учета о суммах выплат и иных вознаграждений за указанный период; взыскании задолженности по заработной плате за период с 01 января 2019 года по 15 января 2021 года в размере 2 550 193 руб. 55 коп.; денежной компенсации за неиспользованный ежегодный оплачиваемый отпуск за период с 01 января 2019 года по 15 января 2021 года; процентов (денежной компенсации) в размере не ниже 1/150 действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от невыплаченных в срок сумм заработной платы в период с 01 января 2019 года по 15 января 2021 года за каждый день задержки, начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно; признании увольнения на основании приказа от 16 февраля 2021 года незаконным.
В обоснование исковых требований указал на то, что с 01 сентября 2015 года по 15 января 2021 года состоял в трудовых отношениях с ООО "Виал Групп" в должности заместителя директора по капитальному строительству. Директором Общества является П., который являлся его непосредственным руководителем. Последним была обещана сдельная оплата труда, она производилась, но не в полном объеме. За все время работы в ООО "Виал Групп" с 01 сентября 2015 года по 15 января 2021 года ему не предоставлялся ежегодный оплачиваемый отпуск, денежная компенсация за неиспользованный отпуск при увольнении не выплачена. Уволен приказом от 16 февраля 2021 года за прогул, при этом до увольнения официальным распоряжением ответчика был ограничен в допуске в офис к рабочему месту, в связи с чем не мог находиться на своем рабочем месте. Увольнение считает незаконным.
Решением Дзержинского районного суда г. Перми от 28 сентября 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 16 марта 2023 года, исковые требования Д. удовлетворены частично. На ООО "Виал Групп" возложена обязанность по внесению в трудовую книжку (на бумажном носителе) Д. записи об увольнении с 15 января 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации; расчету и предоставлению сведений персонифицированного учета о суммах, выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении Д. за период с января 2020 года по 15 января 2021 года в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "заместитель директора по капитальному строительству", отчислению взносов. С ООО "Виал Групп" в пользу Д. взысканы невыплаченная заработная плата в размере в размере 723 208 руб. 65 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 540 873 руб., компенсация за несвоевременную выплату причитающихся сумм в размере 471 497 руб. 63 коп. В удовлетворении остальной части иска отказано.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 01 июня 2023 года решение Дзержинского районного суда г. Перми от 28 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 16 марта 2023 года в той части, которой с ООО "Виалл Групп" в пользу Д. взыскана невыплаченная заработная плата в размере 723 208 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 540 873 руб., компенсация за несвоевременную выплату в размере 471 497 руб. 63 коп., на ООО "Виал Групп" возложена обязанность рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении Д. за период с января 2020 года по 15 января 2021 года, взыскании государственной пошлины отменено. Дело в отмененной части направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции. В остальной части решение Дзержинского районного суда г. Перми от 28 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 16 марта 2023 года оставлены без изменения.
Решением Дзержинского районного суда г. Перми от 18 декабря 2023 года исковые требования Д. к ООО "Виал Групп" удовлетворены частично. На ООО "Виал Групп" возложена обязанность по расчету и предоставлению сведений персонифицированного учета о суммах, выплатах и иных вознаграждениях, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении Д. за период с марта 2020 года по 15 января 2021 года в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "заместитель директора по капитальному строительству", отчислению взносов. С ООО "Виал Групп" в пользу Д. взысканы невыплаченная заработная плата в размере 613 514 руб. 66 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 469 942 руб., компенсация за несвоевременную выплату причитающихся сумм в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 505 234 руб. 63 коп. В удовлетворении остальной части требований отказано. С ООО "Виал Групп" в местный бюджет взыскана государственная пошлина в размере 16 443 руб. 46 коп. Указано не приводить в исполнение решение суда в части взыскания с ООО "Виал Групп" в пользу Д. невыплаченной заработной платы в размере 613 514 руб. 66 коп., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 469 942 руб., компенсации за несвоевременную выплату причитающихся сумм в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 505 234 руб. 63 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 29 февраля 2024 года решение Дзержинского районного суда г. Перми от 18 декабря 2023 года оставлено без изменения, апелляционная жалоба ООО "Виал Групп" - без удовлетворения.
В кассационной ответчик просит отменить судебные постановления, отказать в удовлетворении исковых требований в полном объеме. В обоснование жалобы указывает на то, что истцом пропущен срок обращения в суд для предъявления требований о взыскании задолженности по заработной плате, который решением суда первой инстанции восстановлен без уважительной причины. Полагает, что с учетом установленной в Обществе даты выплаты заработной платы начало течения срока обращения в суд исчисляется с 30 января 2019 года, поэтому годичный срок для предъявления требований исчисляется с 30 января 2019 года. При этом суд не установил момент, с которого истец знал или должен был узнать о своем нарушенном праве, в решении суда на этот существенный аспект не дается мотивированного обоснования. Полагает вывод суда о восстановлении срока с учетом обращения в прокуратуру неправомерным. В период с 01 января 2019 года по 09 апреля 2021 года истец не обращался в государственные органы за защитой своих нарушенных прав, ни разу не обращался к ответчику с требованиями о выплате заработной платы в полном объеме, умышленно бездействуя и наращивая задолженность по заработной плате. Помимо этого, проведенная проверка, предметом которой было обращение по задолженности по заработной плате, не выявила нарушений и наличие задолженности по заработной плате, признав все произведенные выплаты законными и обоснованными. Полагает неправомерным удовлетворение требований истца о взыскании задолженности по заработной плате исходя из средней заработной платы по Пермскому краю по его должности. Образование задолженности возможно только тогда, когда есть согласованные суммы к выплате и сроки такой выплаты. Истцом не представлено доказательств установленной при заключении трудового договора заработной платы помимо той, что ежемесячно выплачивалась истцу, начиная с 01 февраля 2019 года. Кроме того, истец не отрицает, что собственноручно подписывал приказ о приеме на работу в 2020 году по просьбе бухгалтера, которая пыталась восстановить утраченные обществом документы. Согласно имеющимся в материалах дела документам истец получал заработную плату в виде оклада в размере 16 000 руб. Иного размера заработной платы не было согласовано. Помимо этого истцу оплачивали расходы по топливной карте как стимулирующие выплаты в среднем по 15 000 руб. в месяц и аренду автомобиля ежемесячно по 40 000 руб. В итоге общий доход истца составлял не менее 70 000 руб. Заработная плата за весь период трудовой деятельности выплачивалась истцу в полном объеме и своевременно. Следовательно, начисление компенсации за несвоевременную выплату причитающихся истцу сумм не имеет правовых оснований. Также отсутствует необходимость по расчету и отчислению взносов по заработной плате, поскольку такие расчеты и выплаты произведены в срок и в полном объеме.
В письменных возражениях на кассационную жалобу ответчика истец просит оставить решения судов первой и апелляционной инстанций без изменения, кассационную жалобу без удовлетворения.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным кодексом.
В силу статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что оснований, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения судебных актов не имеется.
Судами первой и апелляционной инстанций установлено и следует из материалов дела, что 28 сентября 2015 года между ООО "Виал Групп" и Д. заключен трудовой договор б/н, в соответствии с которым с 01 октября 2015 года Д. был принят на работу в должности заместителя директора по капитальному строительству, издан приказ о приеме на работу от 28 сентября 2015 года.
По условиям трудового договора (пункт 4.1) заработная плата работника в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда состоит из должностного оклада, премии и прочих денежных выплат (доплат, компенсаций, установленных Трудовым кодексом Российской Федерации). Работнику установлен должностной оклад в размере 16 000 руб. в месяц (пункт 4.2 договора). Сроки выплаты заработной платы (не реже чем каждые полмесяца): 15 и 30 числа каждого месяца (пункт 4.3 договора).
17 июня 2019 года сторонами подписано дополнительное соглашение к трудовому договору от 28 сентября 2015 года б/н, которым внесены изменения в пункт 4.3 договора: определены сроки выплаты заработной платы 10 и 25 числа каждого месяца.
Приказом от 16 февраля 2021 года Д. уволен за прогул по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации. Данный приказ отменен приказом от 27 сентября 2022 года, вынесен приказ о прекращении (расторжении) трудового договора с Д. 15 января 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по инициативе работника. Соответствующие сведения об увольнении по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации внесены в электронную трудовую книжку истца.
Из материалов проверки, проведенной прокуратурой Дзержинского района г. Перми, следует, что 09 апреля 2021 года с заявлением об устранении нарушений трудового законодательства обратилась группа лиц, в том числе истец, в котором заявители указали на невыплату сотрудникам ООО "Виал Групп" заработной платы, представив список объектов, работа на которых не оплачена ответчиком. К таким объектам согласно представленному списку относятся магазины "Молдова", "Изида", "Аринсаль", "Анага", "Рейсфедер", "Палатка", "Мену", "Кузяево", "Гандикап", "Макгрегор", а также "Общежитие ПГУ", "Объект ПГУ", "Объект Газпром", "Объект Пуп земли (г. Кунгур)", "Объект на ул. Баумана, 24".
Опрошенный в рамках проведенной проверки директор Общества П. подтвердил, что из числа лиц, обратившихся с заявлением, официально трудоустроенными являлись: <данные изъяты>, работавший в должности мастера строительно-монтажных работ, и Д., работавший в должности заместителя директора по капитальному строительству, с которыми трудовые отношения расторгнуты с 16 февраля 2021 года. С иными заявителями трудовые либо гражданско-правовые договоры не заключались.
Также в материалы проверки представлены: положение об оплате труда в обществе; письмо директора ООО "Виал Групп" от 15 января 2021 года, адресованное директору Пермского филиала АО "Газпром газораспределение Пермь" о недопуске на территорию арендуемых нежилых помещений по адресу: <...> сотрудников ООО "Виал Групп" <данные изъяты> Д., а также работников, выполняющих реконструкции в здании по адресу: <...>.
По результатам проведенной проверки прокуратурой внесено представление, а также вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ООО "Виал Групп" по части 1 статьи 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановлением от 10 июня 2021 года N 59/4-535-21-ППР/12-8565-И/571, вынесенным государственным инспектором труда Государственной инспекцией труда в Пермском крае, ООО "Виал Групп" признано виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с назначением административного наказания в виде штрафа. Основанием привлечения ООО "Виал Групп" к административной ответственности явилось нарушение трудовых прав в отношении работников Общества Д. и <данные изъяты>
В судебном заседании допрошенный свидетель <данные изъяты> дал аналогичные показания, как и ранее при рассмотрении дела по существу решение по которому отменено в части, также дополнительно пояснил, что работал вместе с Д. в ООО "Виал Групп" с сентября 2015 года по начало января 2021 года. Д. занимал должность заместителя директора по строительству. На тот момент, когда свидетель трудоустраивался, Д. в ООО "Виал Групп" уже работал. При трудоустройстве с какими-либо документами работодатель свидетеля не знакомил, трудовой договор не заключал. Денежные средства в счет оплаты труда передавались наличными или переводились на карту. Заработная плата истца была больше, чем у свидетеля, и составляла после 2019 года 100 000 - 120 000 руб. Размер заработной платы истца свидетелю известен, поскольку ее размер обсуждался между директором, истцом и свидетелем. Предоставлялись ли истцу какие-либо документы и заключались ли с истцом какие-либо договоры, свидетелю не известно.
Допрошенный в судебном заседании свидетель <данные изъяты> А. суду дал показания, что истца знает давно, в том числе работал с ним с сентября 2015 года на объектах ООО "Виал Групп", на каких условиях работал истец и каков был размер его заработной платы, ему неизвестно.
Обосновывая заявленные требования о взыскании заработной платы за период с 01 января 2019 года по 15 января 2021 года в размере 2 550 193 руб. 55 коп., а также взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, истец ссылался на то, что заработная плата после 2019 года по договоренности с директором ООО "Виал Групп" составляла 120 000 руб. в месяц, которая для него была постоянной, при этом указал, что представленный ответчиком трудовой договор от 28 сентября 2015 года он не подписывал, данный договор является фальсифицированным доказательством; подпись на данном договоре выполнена с применением технических средств копирования, при этом на каждой странице договора скопирована одна и та же подпись истца. Также указал, что приказ о приеме на работу от 28 сентября 2015 года был подписан по просьбе директора ответчика ООО "Виал Групп", который был направлен бухгалтером Общества 23 октября 2020 года посредством электронной почты, считает данный приказ недопустимым доказательством по делу.
Разрешая ходатайство ответчика о пропуске истцом срока обращения с требованием о взыскании задолженности по заработной плате и ходатайство истца о восстановлении указанного срока, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пунктах 13, 14, 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что работникам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок может быть восстановлен в судебном порядке, при этом перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен, а определяется судом с учетом обстоятельств дела.
Учитывая, что истец до обращения в суд с настоящим иском о взыскании заработной платы и компенсационных выплат обращался в прокуратуру (09 апреля 2021 года), а в последующем в трудовую инспекцию, следственный комитет для разрешения вопроса о выплате причитающихся сумм заработной платы, компенсационных выплат, вследствие чего у него возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке, суд первой инстанции пришел к выводу об уважительности пропуска срока обращения в суд, восстановив истцу указанный срок, определив период взыскания недополученной заработной платы, компенсационных выплат, начиная с марта 2020 года по день фактического прекращения трудовых отношений.
С учетом возражений истца, оспаривавшего свою подпись в трудовом договоре, представленном ответчиком, по ходатайству истца определением суда от 28 июля 2023 года по делу назначена судебная почерковедческая экспертиза, судебно-техническая экспертиза и технико-криминалистическая экспертиза, перед экспертами поставлены вопросы о соответствии давности изготовления приказа (распоряжения) о приеме работника на работу N 00000000001 от 28 сентября 2015 года времени датирования документа; подвергался ли указанный приказ термическому, световому либо химическому воздействию (искусственному старению); являются ли изображения подписей от имени Д. в трудовом договоре от 28 сентября 2015 года и дополнительном соглашении к трудовому договору от 17 июля 2019 года копиями, выполненными в результате копирования одной несомненной подписи от имени Д.
Согласно заключению от 30 ноября 2023 года эксперт пришел к выводам о том, что определить время выполнения приказа (распоряжения) ООО "Виал Групп" N 00000000001 от 28 сентября 2015 года о приеме на работу Д., соответствие времени выполнения данного документа указанной в нем дате - 28 сентября 2015 года не представляется возможным. Данный приказ подвергался локальному химическому воздействию и по всей поверхности контактному термическому воздействию, повлекшему изменение свойств основы документа (бумаги) и материалов письма в штрихах реквизита; изображения подписей от имени Д., расположенные в копии трудового договора от 28 сентября 2015 года - в нижней части первого и второго листов в графах "Работник", на втором листе в пункте 4.5 текста и в заключительной части копии дополнительного соглашения к трудовому договору от 28 сентября 2013 года, заключенного между ООО "Виал Групп" в лице П. и Д., датированного 17 июня 2019 года, являются копиями, полученными с одного общего оригинала - одной подписи от имени Д. или ее изображения.
Учитывая отсутствие оригиналов представленных в материалы дела копий трудового договора и дополнительного соглашения к нему, приняв во внимание заключение эксперта от 30 ноября 2023 года в качестве допустимого достоверного доказательства, суд первой инстанции пришел к выводу о признании недопустимыми доказательствами по делу копии трудового договора и дополнительного соглашения к нему, представленных стороной ответчика, а также критически отнесся к представленному ответчиком приказу N 00000000001 от 28 сентября 2015 года о приеме истца на работу ввиду отсутствия доказательств, достоверно свидетельствующих о том, что данный приказ подписывался истцом непосредственно при заключении трудового договора.
Также суд первой инстанции отметил, что иные представленные в материалы дела доказательства не могут быть приняты во внимание, в частности реестры зачислений денежных средств на счета физических лиц, в которых отражены суммы поступлений заработной платы со счета работодателя на счет истца; справка о безналичном зачислении по счету, открытому на имя Д., в которой содержатся сведения о размере полученной истцом заработной платы за спорный период; сведения о полученных истцом доходах, предоставленных работодателем истца в ИФНС России, штатные расписания, поскольку данные документы являются односторонними документами ответчика и достоверно не свидетельствуют о размере заработной платы истца в спорный период.
С учетом установленных обстоятельств суд первой инстанции пришел к выводу о возможности произвести расчет задолженности ответчика по заработной плате перед истцом за период с марта 2020 года по день фактического прекращения истцом своих трудовых обязанностей в ООО "ВИАЛ групп" (15 января 2021 года) с учетом заявленного ответчиком ходатайства о пропуске истцом срока обращения в суд исходя из средней заработной платы заместителя директора по капитальному строительству по данным Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю (письмо от 22 июля 2022 года), которая за период с октября 2019 года по октябрь 2021 года составляла 74 864 руб.
Определяя размер задолженности, подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца, учитывая произведенные истцу выплаты в течение года, предшествующего его увольнению (15 января 2021 года), а также с учетом сроков выплаты заработной платы, предусмотренных дополнительным соглашением к трудовому договору, даты выплат по которым (10 и 25 числа) совпадают с перечислениями, произведенными истцу ответчиком в неоспариваемых суммах, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ООО "Виал Групп" в пользу Д. задолженности в размере 613 514 руб. 66 коп. ((74 864 руб. x 10) + (74 864 руб. : 15 x 5 (за 5 дней января)) - 160 080 руб. (выплаченная сумма за соответствующий период согласно выписке по счету), отказав в удовлетворении остальной части требований.
Разрешая требования о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации, пункта 9 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, произведя самостоятельный расчет, установил, что компенсация за неиспользованный отпуск за период работы у ответчика с 28 сентября 2015 года по 15 января 2021 года составляет 469 942 руб., исходя из размера среднего дневного заработка в размере 3 147 руб. 81 коп. и подлежащих компенсации 149,33 дня неиспользованного отпуска.
Установив несвоевременность выплаты истцу положенных в связи с работой денежных сумм, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за нарушение установленного срока выплаты в размере 505 234 руб. 63 коп.
Учитывая также положения действующего законодательства, возлагающего на работодателя обязанность по осуществлению уплаты страховых взносов за работника на обязательное пенсионное страхование, которые в данном случае ответчиком произведены не были, суд первой инстанции удовлетворил заявленные истцом требования о возложении на ООО "Виал Групп" обязанности рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении Д. за период трудовых отношений с марта 2020 года по 15 января 2021 года в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "заместитель директора по капитальному строительству", а также произвести отчисление взносов.
Удовлетворив исковые требования, на основании статьи 103 Гражданского кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции взыскал с ответчика в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 16 443 руб. 46 коп.
Кроме того, принимая во внимание, что ответчиком исполнено состоявшееся ранее решение суда от 28 сентября 2022 года в части выплаты Д. заработной платы, компенсационных выплат в общей сумме 1 736 579 руб. 28 коп., вступившее в законную силу 16 марта 2023 года и в последующем отмененное определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 01 июня 2023 года, в удовлетворении заявления ООО "Виал Групп" о повороте исполнения указанного решения отказано (определение Дзержинского районного суда г. Перми от 14 июля 2023 года), суд первой инстанции пришел к выводу о том, что принятое по настоящему делу решение не подлежит приведению к исполнению.
Проверяя законность решения, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что выводы судов первой и апелляционной инстанций соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на правильном применении норм материального права, подтверждены представленными в материалы дела доказательствами, которым дана надлежащая правовая оценка в соответствии со статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы о пропуске истцом срока обращения в суд с требованием о взыскании заработной платы, отсутствии оснований для восстановления пропущенного срока направлены на переоценку выводов судов в указанной части, не являются основанием для отмены оспариваемых постановлений.
В соответствии с частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
Согласно части 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации при пропуске по уважительным причинам указанного срока он может быть восстановлен судом.
Из разъяснений, данных в пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", следует, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
В пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при пропуске работником срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, о применении которого заявлено ответчиком, такой срок может быть восстановлен судом при наличии уважительных причин. В качестве уважительных причин пропуска срока для обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п. К уважительным причинам пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть также отнесено и обращение работника с нарушением правил подсудности в другой суд, если первоначальное заявление по названному спору было подано этим работником в установленный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срок. Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Приведенный перечень причин, которые могут быть признаны уважительными, не является исчерпывающим. Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших лицу своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
С учетом вышеизложенного, дав оценку совокупности обстоятельств, свидетельствующих о том, что истец предпринимал действия, направленные на разрешение вопроса о выплате ему задолженности по заработной плате, суды первой и апелляционной инстанций пришли к обоснованному выводу о наличии уважительных причин пропуска срока обращения с иском в суд, восстановив указанный срок по требованиям истца о взыскании задолженности по заработной плате.
Доводы кассационной жалобы о неправомерном удовлетворении требований истца о взыскании задолженности по заработной плате исходя из средней заработной платы по Пермскому краю по его должности, недоказанности истцом согласованной сторонами заработной платы в заявленном истцом размере, не могут являться основанием для отмены судебных постановлений, поскольку бремя представления доказательств, в том числе и о размере заработной платы, в рамках трудового спора возлагается на ответчика.
В соответствии со статьей 68 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в случае, если сторона, обязанная доказывать свои требования или возражения, удерживает находящиеся у нее доказательства и не представляет их суду, суд вправе обосновать свои выводы объяснениями другой стороны.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку ответчиком не было представлено доказательств установленной истцу заработной платы, отвечающих требованиям допустимости и достоверности, суд первой инстанции пришел к верному выводу, с которым согласился суд апелляционной инстанции, о расчете заработной платы исходя из среднемесячной начисленной заработной платы работников организаций Пермского края, сложившейся по группам занятий рабочих и руководящих должностей и специальностей в строительной сфере, запросив соответствующие сведения в Управлении Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю.
В этой связи являются несостоятельными доводы жалобы о том, что отсутствует необходимость по расчету и отчислению взносов по заработной плате, поскольку такие расчеты и выплаты произведены в срок и в полном объеме.
Изучение материалов дела показывает, что выводы судебных инстанций основаны на правильном толковании и применении вышеприведенных норм материального права, подлежащих применению к спорным правоотношениям, установленных судом обстоятельствах и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Вопреки доводам кассационной жалобы при рассмотрении дела судами первой и апелляционной инстанций обстоятельства, имеющие значение для дела, определены и установлены верно, нормы материального права применены правильно, а выводы суда, изложенные в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют обстоятельствам дела.
В кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судами обстоятельства и их выводы, как не приведено и оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебного постановления.
С учетом изложенного судебная коллегия приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм права, оснований для их отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Дзержинского районного суда г. Перми от 18 декабря 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 29 февраля 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Виал Групп" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 июня 2024 г. по делу N 88-9424/2024
 
Дело N 2-1948/2023
 
УИД 74RS0001-01-2023-000570-90
 
Мотивированное определение изготовлено 05 июня 2024 года.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1948/2023 по иску К.А. к индивидуальному предпринимателю Э. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Э. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 21 февраля 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В., объяснения М.Л. представителя индивидуального предпринимателя Э., действующей на основании доверенности, поддержавшей доводы кассационной жалобы, возражения К.А. и ее представителя К.Д., судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К.А. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Э. об установлении факта трудовых отношений с 22 августа 2022 года по 28 сентября 2022 года, возложении обязанности направить сведения о стаже работы в пенсионный орган, взыскании задолженности по заработной плате в размере 35 068 руб. 69 коп., компенсации за несвоевременную выплату заработной платы в размере 6 889 руб. 83 коп. за период с 28 сентября 2022 года по 26 сентября 2023 года с последующим начислением компенсации по дату фактической выплаты суммы задолженности, компенсации морального вреда в размере 50 000 руб., о возмещении судебных расходов по оплате справки Южно-Уральской торгово-промышленной палаты о заработной плате в размере 4 200 руб.
В обоснование заявленных требований указала, что в августе 2022 года на сайте "<...>" узнала о наличии вакансии продавца в отделе "Стольник" в торговом комплексе "Кольцо", расположенном в <...>. По вопросу трудоустройства она обратилась к администратору М., прошла собеседование. При трудоустройстве были согласованы существенные условия труда: оплата труда - 140 руб. в час, режим работы с 9 часов до 22 часов, продолжительность смены 12 часов с учетом перерыва на обед 1 час. К работе приступила 22 августа 2022 года, однако трудовой договор ей не выдан. На ее требование выдать экземпляр трудового договора, содержащий согласованные при трудоустройстве условия, работодатель ответил отказом. В сентябре 2022 года она выяснила, что часовая тарифная ставка снизилась с 01 сентября 2022 года до 100 руб. в час. 15 сентября 2022 года ей стало известно о том, что в отделе в ее отсутствие проведена ревизия и обнаружена недостача в размере 160 000 руб., которая даже при отсутствии договора о полной материальной ответственности будет удержана с работников по 20 000 руб. с каждого. 22 сентября 2022 года из заработной платы удержано 4 000 руб. После чего она написала заявление об увольнении. По результатам проведенной прокурорской проверки ей стало известно, что ответчик отрицает исполнение ею трудовых обязанностей с 22 августа 2022 года и настаивает на возникновении трудовых отношений с 19 сентября 2022 года, ссылаясь на трудовой договор, который она никогда не подписывала.
Решением Советского районного суда г. Челябинска от 26 сентября 2023 года исковые требования К.А. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между К.А. и индивидуальным предпринимателем Э. с 22 августа 2022 года по 28 сентября 2022 года. На индивидуального предпринимателя Э. возложена обязанность передать сведения о стаже К.А. в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Челябинской области за период с 22 августа 2022 года по 18 сентября 2022 года. С индивидуального предпринимателя Э. в пользу К.А. взыскана задолженность по заработной плате в размере 35 068 руб. 69 коп., компенсация за несвоевременную выплату заработной платы в размере 6 889 руб. 83 коп. за период с 29 сентября 2022 года по 26 сентября 2023 года, с последующим начислением компенсации по день фактического расчета включительно из фактически не выплаченных в срок сумм, компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., в возмещение судебных расходов взыскано 4 200 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований К.А. отказано. Этим же решением с индивидуального предпринимателя Э. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 2 058 руб. 76 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 21 февраля 2024 года решение Советского районного суда г. Челябинска от 26 сентября 2023 года изменено. Признаны трудовыми отношения между К.А. и индивидуальным предпринимателем Э. в период с 24 августа 2022 года по 28 сентября 2022 года в должности продавца-консультанта. С индивидуального предпринимателя Э. в пользу К.А. взыскана задолженность по заработной плате за период с 24 августа 2022 года по 28 сентября 2022 года в размере 30 494 руб. 41 коп., компенсация за несвоевременную выплату заработной платы за период с 29 сентября 2022 года по 21 февраля 2024 года в размере 10 504 руб. 32 коп., с последующим начислением компенсации по день фактического расчета включительно исходя из фактически не выплаченных в срок сумм.
На индивидуального предпринимателя Э. возложена обязанность произвести удержание налога на доходы физических лиц за период работы К.А. с 24 августа 2022 года по 28 сентября 2022 года исходя из размера заработной платы (до удержания налога на доходы физических лиц) за август 2022 года в размере 11 918 руб. 13 коп., сентябрь 2022 года в размере 41 532 руб. 90 коп.; предоставить в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Челябинской области корректирующие сведения (форма ЕФС-1) о трудовой деятельности К.А. с 24 августа 2022 года по 28 сентября 2022 года. С индивидуального предпринимателя Э. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 2 030 рублей. В остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба индивидуального предпринимателя Э. - без удовлетворения.
В кассационной жалобе индивидуальный предприниматель Э. ставит вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 21 января 2024 года, с принятием по делу нового решения.
В кассационной жалобе ссылается на отсутствие у суда апелляционной инстанции оснований для установления трудовых отношений в период с 19 по 28 сентября 2022 года, поскольку трудоустройство К.А. в данный период не оспаривается, сведения о работе переданы в пенсионный орган. Полагает, что указав в резолютивной части судебного акта профессию истца "продавец-консультант", суд апелляционной инстанции вышел за пределы заявленных требований, таких требований истцом не заявлялось. У суда апелляционной инстанции отсутствовали основания для взыскания заработной платы исходя из данных статистики, поскольку ответчиком представлялись сведения о заработной плате своих работников, получаемой в 2022 году в размере 18 400 рублей. Указанный размер заработной платы превышает минимальный размер оплаты труда в Российской Федерации, установленный в 15 279 рублей. Указывает на наличие арифметической ошибки, допущенной судом при расчете задолженности по заработной плате, которая привела к увеличению взысканной суммы. Ссылается на недобросовестное поведение К.А., которая вместо обращения в суд направляла различные заявления в прокуратуру Металлургического района г. Челябинска, в Межрайонную инспекцию Федеральной налоговой службы России N 22 по Челябинской области. В ходе рассмотрения дела истец неоднократно изменяла исковые требования, оспаривая свою подпись в ведомости о выплате заработной платы, заявляла о необходимости проведения почерковедческой экспертизы, которая судом проведена. Указанное поведение истца привело к увеличению срока задержки выплаты заработной платы и необоснованному увеличению компенсации. Также ссылается на отсутствие в судебном акте мотивов принятого решения о размере компенсации морального вреда. Полагает, что при кратковременном нарушении трудовых прав истца, незначительной сумме задолженности по заработной плате, отсутствии потребности в трудоустройстве, злоупотреблении процессуальными правами, подлежащая взысканию компенсация подлежит снижению.
Индивидуальный предприниматель Э. в судебное заседание не явилась, надлежаще извещена о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося заявителя.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления по доводам кассационной жалобы.
Судами установлено и следует из материалов дела, что индивидуальный предприниматель Э. осуществляет предпринимательскую деятельность с 21 февраля 2018 года, осуществляемый вид деятельности: торговля розничная одеждой в специализированных магазинах.
Обращаясь в суд с иском об установлении факта трудовых отношений К.А. указала, что работала у индивидуального предпринимателя Э. продавцом-консультантом в магазине "Стольник", расположенном в торговом комплексе "Кольцо" по адресу: <...> с 22 августа 2022 года до 28 сентября 2022 года, при этом трудовой договор, содержащий условия труда и размер заработной платы с ней не заключался.
В ходе рассмотрения дела представитель индивидуального предпринимателя Э. - М.Л. заявила о признании исковых требований в части работы К.А. в период с 01 сентября 2022 года по 28 сентября 2022 года, которая исполняла трудовые обязанности продавца-консультанта в магазине "Стольник", расположенном в торговом комплексе "Кольцо" по адресу: <...>, в указанный период ей выплачена заработная плата в размере 16 008 руб., а также работодателем уплачены налоги и страховые взносы во внебюджетные фонды.
Разрешая спор, соглашаясь с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для удовлетворения исковых требований К.А. об установлении факта трудовых отношений, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив в совокупности все представленные сторонами доказательства, пришел к выводу о том, что К.А. действительно с 24 августа 2022 года по 28 сентября 2022 года работала у индивидуального предпринимателя Э. продавцом-консультантом. К работе допущена уполномоченным представителем работодателя - администратором магазина М.И. Дата возникновения трудовых отношений определена судом апелляционной инстанции на основании анализа переписки с М.И., которая в день допуска К.А. к исполнению трудовых обязанностей 24 августа 2022 года включила ее в группу работников индивидуального предпринимателя Э. Дата увольнения определена исходя из даты фактического окончания трудовых отношений. Профессия, по которой К.А. исполнялись трудовые обязанности, установлена на основании показаний сторон и допрошенных судом первой инстанции свидетелей.
Установив факт трудовых отношений между К.А. и индивидуальным предпринимателем Э., судом апелляционной инстанции принято решение о возложении на индивидуального предпринимателя обязанности произвести удержание налога на доходы физических лиц за период работы К.А. с 24 августа 2022 года по 28 сентября 2022 года исходя из размера заработной платы (до удержания налога на доходы физических лиц) за август 2022 года в размере 11 918 руб. 13 коп., сентябрь 2022 года в размере 41 532 руб. 90 коп. и предоставить в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Челябинской области корректирующие сведения (форма ЕФС-1) о трудовой деятельности К.А. с 24 августа 2022 года по 28 сентября 2022 года.
Рассматривая вопрос о законности и обоснованности решения суда первой инстанции в части удовлетворения требования К.А. о взыскании задолженности по заработной плате, принимая решение об их частичном удовлетворении в размере 30 494 руб. 41 копеек, суд апелляционной инстанции, принимая во внимание отсутствие согласованного между сторонами размера заработной платы и режима работы при фактическом допуске к исполнению трудовых обязанностей, руководствуясь разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пришел к выводу о том, что при отсутствии оформленного трудового договора, приказа о приеме на работу, размер заработной платы может быть определен исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности на основании данных органов статистики.
Принимая во внимание, что по данным статистики заработная плата продавцов магазинов в Челябинской области составила 39 747 рублей в месяц, исходя из обычного режима рабочего времени при 8-часовом рабочем дне и 40-часовой рабочей неделе, суд апелляционной инстанции определил размер заработной платы, которая подлежала выплате истцу за фактически отработанное время, в сумме 46 502 руб. 41 коп. Подробный расчет приведен в судебном акте. Установив, что за время работы истцу фактически выплачена заработная плата в размере 16 008 рублей, судом апелляционной инстанции принято решение о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате в размере 30 494 руб. 41 коп.
При этом судом апелляционной инстанции отклонены доводы ответчика о том, что всем его работникам установлена заработная плата в размере 16 000 рублей с учетом районного коэффициента 15% в размере 2 400 рублей ввиду явного несоответствия такой заработной платы справедливому вознаграждению за затраченный труд.
Руководствуясь положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, судом апелляционной инстанции произведен расчет денежной компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы за период с 29 сентября 2022 года по 21 февраля 2024 года в размере 10 504 руб. 32 коп., с последующим начислением компенсации по день фактического расчета включительно исходя из фактически не выплаченных в срок сумм. Подробный расчет приведен в судебном акте.
Установив нарушение трудовых прав истца, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями, изложенными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", суд апелляционной инстанции согласился с решением суда первой инстанции об удовлетворении требования К.А. о компенсации морального вреда и о размере такой компенсации. Взыскивая с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., суды учли характер и степень вины работодателя в нарушении трудовых прав работника, объем и характер нравственных страданий работника в связи с не оформлением трудовых отношений, лишением гарантий предоставленных работнику трудовым законодательством. Оснований для снижения компенсации морального вреда исходя из доводов апелляционной жалобы ответчика суд апелляционной инстанции не установил, указав, что данная сумма не нарушает баланса интересов сторон и в полной мере восстанавливает права и законные интересы истца.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами суда апелляционной инстанции и считает, что выводы суда основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Вопреки доводам кассационной жалобы, представленным сторонами доказательствам, судом дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суд отразил в постановленном судебном акте. Нарушений требований процессуального законодательства при оценке доказательств, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судом не допущено.
Доводы кассационной жалобы об отсутствие у суда апелляционной инстанции оснований для установления трудовых отношений в период с 19 по 28 сентября 2022 года, об отсутствии оснований для указания в резолютивной части судебного акта профессию истца "продавец-консультант", судебной коллегией отклоняются.
Судом апелляционной инстанции обоснованно принято решение о признании трудовыми отношения между К.А. и индивидуальным предпринимателем Э. в период с 24 августа 2022 года по 28 сентября 2022 года в должности продавца-консультанта. Такое решение полностью соответствует положениям статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации, в силу которой в трудовом договоре в обязательном порядке указываются в том числе: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы. В связи с нарушением работодателем положения трудового законодательства, выразившемся в неоформлении надлежащим образом с работником трудовых отношений, в уклонении от подписания трудового договора, содержащего достоверные сведения, предусмотренные в статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации, указание в судебном акте даты начала и окончания трудовых отношений, а также трудовой функции является обязательным в целях окончательного разрешения возникшего между сторонами спора. Более того, судом апелляционной инстанции принято решение о возложении на индивидуального предпринимателя обязанности предоставить в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Челябинской области корректирующие сведения (форма ЕФС-1) о трудовой деятельности К.А. с 24 августа 2022 года по 28 сентября 2022 года с учетом ранее предоставленных сведений о труде.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии оснований для применения при решении вопроса о наличии у работодателя перед работником задолженности по заработной плате сведений статистики судебной коллегией отклоняются как не основанные на нормах трудового законодательства, регулирующих вопросы оплаты труда.
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Установив невозможность определения согласованного между сторонами размера заработной платы на основании представленных доказательств, суд апелляционной инстанции, верно руководствуясь приведенными нормами права и разъяснениями Пленума Верховного суда Российской Федерации по их применению, исходили из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, указанного в письме Челябинскстата N 11-775/2024 от 30 января 2024 года, указав, что заработная плата в размере 16 000 рублей, на что ссылался ответчик при разрешении спора, не может считаться справедливым вознаграждением за затраченный труд.
Доводы кассационной жалобы жалобы о необходимости при установлении размера заработной платы К.А. исходить из заработной платы, установленной всем работникам ответчика, являлись предметом рассмотрения суда первой инстанции и мотивированно отклонены. При этом, что в ситуации, когда сам ответчик не предпринял мер к надлежащему оформлению трудовых отношений (в том числе закреплению в трудовом договоре размера заработной платы истца как обязательного условия трудового договора), злоупотребил правом, он не вправе претендовать на установление заработка только на основании его утверждений, при том, что начисленная в регионе заработная плата по профессии продавца-консультанта выше, чем указываемая ответчиком.
Вопреки ошибочному мнению заявителя, судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела нарушений положений статей 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации не допущено, выводы суда подробно мотивированы со ссылкой на исследованные доказательства. Арифметическая ошибка, на наличие которой ссылается заявитель в кассационной жалобе, подлежит исправлению в порядке статьи 200 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Ошибочными признаются доводы ответчика о злоупотреблении истцом своими процессуальными правами. Обращение К.А. в прокуратуру Металлургического района г. Челябинска, в Межрайонную инспекцию Федеральной налоговой службы России N 22 по Челябинской области является формой реализации работником права на защиту нарушенного трудового права. Изменение истцом исковых требований соответствует положениям статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и не является злоупотреблением процессуальными права. В ходе рассмотрения дела фактов злоупотребления К.А. своими права, ее недобросовестного поведения с целью причинить вред бывшему работодателю не установлено. Оснований для снижения размера компенсации морального вреда, определенного судом первой инстанции в сумме 10 000 рублей, судом апелляционной инстанции не установлено. В приведенной части суды свое решение подробно мотивировали.
Таким образом, доводы кассационной жалобы уже являлись предметом исследования и оценки судов и сводятся к выражению несогласия с произведенной судом апелляционной инстанции оценкой обстоятельств дела и представленных доказательств, при том, что в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств.
Изложенные заявителем доводы о наличии оснований для отмены обжалуемого судебного акта не являются достаточными для отступления от принципа правовой определенности и стабильности вступившего в законную силу судебного постановления.
Отмена или изменение судебных постановлений в кассационном порядке допустимы лишь в случае, если без устранения судебной ошибки, имевшей место в ходе предшествующего разбирательства и повлиявшей на исход дела, невозможно восстановление и защита существенно нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защищаемых законом публичных интересов. Указаний на судебную ошибку кассационная жалоба не содержит. Иное мнение заявителя о том каким образом должно быть рассмотрено дело и какое решение по требованиям истца должно быть принято не является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Таким образом, в кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судами обстоятельства и их выводов, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены обжалуемого судебного постановления.
В силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются. Соответственно, если лицо, участвующее в деле, в целях установления фактических обстоятельств дела представило в кассационный суд общей юрисдикции дополнительные доказательства, не представленные им в суд первой и (или) апелляционной инстанций, такие доказательства судом кассационной инстанции к материалам дела не приобщаются и возвращаются представившему их лицу (пункт 37 постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции").
В связи с изложенным, приложенная заявителем к кассационной жалобе справка Южно-Уральской торгово-промышленной палаты N 3682/23 от 24 октября 2023 года подлежит возврату как представленная впервые в суд кассационной инстанции с целью установления иных фактических обстоятельств дела.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 21 февраля 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Э. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 27 мая 2024 г. N 88-9409/2024
 
Дело N 2-3354/2022
 
УИД 74RS0031-01-2022-004014-83
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Руновой Т.Д., Шушкевич О.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3354/2022 по иску З.В.Н. к обществу с ограниченной ответственностью "Строительный комплекс" о признании незаконным отказа в приеме на работу, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании материального ущерба в виде неполученного заработка, расходов за прохождение медицинского осмотра, компенсации морального вреда, денежной суммы на случай неисполнения судебного акта,
по кассационной жалобе З.В.Н. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 30 января 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, принятых по делу судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
З.В.Н. обратился в суд с исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью "Строительный комплекс" (далее - ООО "Строительный комплекс") о признании необоснованным отказа в заключении трудового договора, возложении обязанности заключить трудовой договор и принять на должность начальника юридического отдела с установлением заработной платы в размере 100 000 руб., взыскании неполученного заработка за период с 29 июня 2022 года по 01 ноября 2022 года в размере 572 072 руб., расходов за прохождение медицинского осмотра в размере 1 500 руб., почтовых расходов в размере 762 руб. 18 коп., компенсации морального вреда в размере 1 000 000 руб., взыскании неустойки в размере 20 000 руб. за каждый день неисполнения решения суда.
В обоснование исковых требований указано, что по итогам личной беседы с директором ООО "Строительный комплекс" им подано заявление о приеме на работу на должность начальника юридического отдела. 09 июня 2022 года им подано заявление об увольнении у прежнего работодателя ООО "Ремпуть". Поскольку дата увольнения не была согласована, распоряжением N 743 от 26 июня 2022 года он уволен с занимаемой должности в ООО "Ремпуть". 27 июня 2022 года на основании направления ответчика им пройден предварительный медицинский осмотр и 28 июня 2022 года получено заключение об отсутствии противопоказаний к работе в должности начальника юридического отдела. 28 июня 2022 года он обнаружил направленное ответчиком посредством электронной почты уведомление от 22 июня 2022 года об отказе в приеме на работу в связи с тем, что на момент написания заявления о приеме на работу он являлся работником другого работодателя. Считает отказ в приеме на работу незаконным. Своими действиями ответчик причинил ему материальный ущерб в размере неполученного заработка, а также моральный вред, выразившийся в нравственных переживаниях, связанных с невозможностью реализовать право на труд, получать заработанные денежные средства и удовлетворять насущные потребности своей семьи и себя лично.
Решением Орджоникидзевского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 14 октября 2022 года с ООО "Строительный комплекс" в пользу З.В.Н. в счет компенсации материального ущерба взыскано 1 500 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований З.В.Н. к ООО "Строительный комплекс" о признании незаконным отказа в приеме на работу, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании материального ущерба и компенсации морального вреда отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 19 января 2023 года решение Орджоникидзевского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 14 октября 2022 года отменено в части отказа в удовлетворении требований о компенсации морального вреда, расходов по оплате почтовых услуг, принято по делу в указанной части новое решение. С ООО "Строительный комплекс" в пользу З.В.Н. взысканы компенсация морального вреда в размере 7 000 руб., расходы по оплате почтовых услуг в размере 762 руб. 18 коп. С ООО "Строительный комплекс" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 700 руб. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 18 мая 2023 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 19 января 2023 года в части оставления без изменения решения Орджоникидзевского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 14 октября 2022 года об отказе в удовлетворении исковых требований З.В.Н. о признании незаконным отказа в приеме на работу, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании материального ущерба в виде неполученного заработка, денежной суммы на случай неисполнения судебного акта, а также в той части, которой отменено решение Орджоникидзевского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 14 октября 2022 года и взыскана сумма компенсации морального вреда, отменено. В отмененной части дело направлено на новое апелляционное рассмотрение. В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 19 января 2023 года оставлено без изменения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 07 августа 2023 года решение Орджоникидзевского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 14 октября 2022 года отменено в части отказа в удовлетворении исковых требований З.В.Н. о признании незаконным отказа в приеме на работу, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании материального ущерба в виде неполученного заработка, денежной суммы на случай неисполнения судебного акта, компенсации морального вреда.
Принято в указанной части новое решение о частичном удовлетворении исковых требований.
Признаны незаконными отказы ООО "Строительный комплекс" от 22 июня 2022 года N СК-36/0548, от 05 июля 2022 года N СК-36/0579 З.В.Н. в приеме на работу на должность начальника юридического отдела и заключении трудового договора.
На ООО "Строительный комплекс" возложена обязанность заключить со З.В.Н. трудовой договор о приеме на работу на должность начальника юридического отдела с 29 июня 2022 года и установлением заработной платы в размере 79 848 руб. с учетом районного коэффициента в месяц.
Взысканы с ООО "Строительный комплекс" в пользу З.В.Н. в возмещение материального ущерба в виде неполученного заработка за период с 29 июня 2022 года по 01 ноября 2022 года 327 376 руб. 80 коп., компенсация морального вреда в размере 50 000 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
С ООО "Строительный комплекс" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 6 773 руб. 76 коп.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 23 ноября 2023 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 07 августа 2023 года в части взыскания с ООО "Строительный комплекс" в пользу З.В.Н. материального ущерба, денежной суммы на случай неисполнения судебного акта, а также взыскания государственной пошлины с ООО "Строительный комплекс" отменено, дело в отмененной части направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции. В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 07 августа 2023 года оставлено без изменения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 30 января 2024 года решение Орджоникидзевского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 14 октября 2023 года в части отказа в удовлетворении исковых требований З.В.Н. о взыскании материального ущерба в виде неполученной заработной платы отменено; с ООО "Строительный комплекс в пользу З.В.Н. в счет возмещения материального ущерба в виде неполученной заработной платы за период с 29 июня 2022 года по 30 января 2024 года взыскано 1 520 038 руб. 66 коп. С ООО "Строительный комплекс в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 15 800 руб. В удовлетворении требований о взыскании неустойки отказано.
В кассационной жалобе З.В.Н. просит изменить апелляционное определение.
В обоснование доводов жалобы ссылается на то, что судом апелляционной инстанции не принято во внимание указание судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции о необходимости определения размера заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в конкретной местности; при вынесении судебного акта суд необоснованно использовал статистические данные, несоответствующие уровню заработной платы в ООО "ММК Право" и группе компаний ПАО "ММК". При расчете материального вреда суду надлежало учесть указанный им в иске размер заработной платы. Полагает, что судом неверно распределено бремя доказывания, не дано надлежащей оценки всем его доводам и представленным в материалы дела доказательствам.
На кассационную жалобу поступили письменные возражения ООО "Строительный комплекс".
Стороны в судебное заседание кассационной инстанции не явились, извещены, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляли. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 397.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления.
Судами установлено и следует из материалов дела, что с 20 января 2020 года З.В.Н. состоял в трудовых отношениях с ООО "Ремпуть" в должности документоведа группы по персоналу Управления ООО "Ремпуть".
01 января 2022 года распоряжением ООО "Ремпуть" N 3ДП-02/0486 З.В.Н. переведен на должность специалиста первой категории.
09 июня 2022 года З.В.Н. подано заявление в ООО "Ремпуть" об увольнении по собственному желанию. Согласно резолюции, последний рабочий день указан 26 июня 2022 года.
В период с 14 июня 2022 года по 26 июня 2022 года З.В.Н. находился в очередном оплачиваемом отпуске.
26 июня 2022 года приказом ООО "Ремпуть" N 743 З.В.Н. уволен с занимаемой должности с 26 июня 2022 года по собственному желанию на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. С указанным приказом З.В.Н. ознакомлен 27 июня 2022 года.
07 июня 2022 года З.В.Н. обратился к директору ООО "Строительный комплекс" <данные изъяты> Ю.М. с заявлением о приеме на работу начальником юридического отдела. На указанном заявлении имеется резолюция "Оформить".
В тот же день 07 июня 2022 года ООО "Строительный комплекс" выдано З.В.Н. направление на предварительный медицинский осмотр.
22 июня 2022 года и 24 июня 2022 года ООО "Строительный комплекс" направило запросы в ООО "Ремпуть" о подтверждении наличия трудовых отношений между ООО "Ремпуть" и З.В.Н.
На указанные запросы даны ответы о том, что З.В.Н. по состоянию на даты 22 июня 2022 и 24 июня 2022 года состоял с ООО "Ремпуть" в трудовых отношениях.
22 июня 2022 года ООО "Строительный комплекс" направило З.В.Н. уведомление N СК-36/0548 о невозможности оформить трудовые отношения, поскольку он является сотрудником другой организации, резолюция в заявлении от 07 июня 2022 года о приеме на работу считается недействительной, направление на предварительный медицинский осмотр также недействительно.
Указанное уведомление направлено З.В.Н. посредством электронной почты "<данные изъяты>", доставлено 23 июня 2022 года, а также посредством почтовой связи по адресу, указанному истцом, не было получено З.В.Н. и возвращено отправителю ООО "Строительный комплекс" 26 июня 2022 года с отметкой оператора почтовой связи "истек срок хранения".
29 июня 2022 года истец направил ответчику требование о заключении трудового договора.
05 июля 2022 года ООО "Строительный комплекс" направило З.В.Н. ответ на данное требование с указанием, что позиция относительно его трудоустройства полностью отражена в письме N СК-36/0548 от 22 июня 2022 года.
В штатном расписании ООО "Строительный комплекс", утвержденном с 01 апреля 2022 года, указано подразделение "Юридическое бюро", должности: ведущий юрисконсульт, юрисконсульт первой категории.
Из штатного расписания ООО "Строительный комплекс", утвержденного с 01 августа 2022 года, следует, что в подразделении "Юридическое бюро", имеются должности: ведущий юрисконсульт, юрисконсульт первой категории.
В пояснениях, данных при рассмотрении гражданского дела N 2-3436/2022 по иску З.В.Н. к ООО "Ремпуть" о восстановлении на работе, З.В.Н. указал, что 27 июня 2022 года он намерен был возобновить трудовую деятельность в ООО "Ремпуть", не настаивал на своем увольнении, полагал увольнение незаконным, поскольку был лишен права на отзыв своего заявления об увольнении.
В заявлении прокурору Орджоникидзевского района г. Магнитогорска Челябинской области от 26 июня 2022 года З.В.Н. указал, что 09 июня 2022 года, находясь под давлением работодателя (ООО "Ремпуть"), не имея возможности отстоять свои трудовые права и обратить внимание работодателя на их постоянное нарушение, он был вынужден написать заявление об увольнении по собственному желанию. 10 июня 2022 года отправлен в отпуск за свой счет, а с 14 июня 2022 года досрочно отправлен в отпуск. Указал, что увольнение не было добровольным и вызвано исключительно давлением руководства.
Свидетель <данные изъяты> И.В., допрошенная в судебном заседании в суде первой инстанции показала, что является начальником отдела персонала ООО "Строительный комплекс". 07 июня 2022 года директор представил З.В.Н. и сообщил, что его нужно рассмотреть на должность начальника юридического отдела, каких-либо документов об образовании З.В.Н. не представил. З.В.Н. написал заявление, директор поставил визу "Оформить", что означало необходимость рассмотреть возможность изменения штатного расписания. З.В.Н. указано о необходимости через две недели выходить на работу, до этого момента он должен был представить документы о своей квалификации. 20 июня 2022 года директор звонил З.В.Н., предлагал встретиться, обговорить детали, З.В.Н. отказался от встречи. 21 июня 2022 года и 22 июня 2022 года З.В.Н. в ООО "Строительный комплекс" не явился. Был направлен запрос в ООО "Ремпуть" для подтверждения трудовых отношений с ООО "Ремпуть", на что был дан ответ, что З.В.Н. является действующим сотрудником ООО "Ремпуть". 23 июня 2022 года директор вновь звонил З.В.Н., последний от встречи отказался, документов от З.В.Н. не поступило, в ООО "Строительный комплекс" он не явился. Получив ответ ООО "Ремпуть", было принято решение об отправлении З.В.Н. уведомления о том, что его заявление аннулировано. В штатном расписании должности начальника юридического отдела не было. Когда директор дал задание рассмотреть вопрос о создании новой должности, было указано о нецелесообразности ее создания. В ООО "Строительный комплекс" З.В.Н. явился лишь 27 июля 2022 года, ему было сообщено о том, что его заявление аннулировано.
Согласно Положению о Юридическом бюро ООО "Строительный комплекс", утвержденному 01 апреля 2022 года, юридическое бюро является структурным подразделением ООО "Строительный комплекс", юридическое бюро возглавляется ведущим юрисконсультом, который подчиняется непосредственно директору ООО "Строительный комплекс". Работники Бюро принимаются на работу и переводятся на должности директором общества по представлению начальника отдела персонала и/или ведущего юрисконсульта.
Разрешая возникший спор и отказывая в удовлетворении исковых требований о признании незаконным отказа в приеме на работу, суд первой инстанции исходил из того, что оснований для вывода о нарушении ответчиком положений статей 3, 64 Трудового кодекса Российской Федерации не имеется, поскольку отказ ответчика в трудоустройстве истца З.В.Н. последовал по истечении двухнедельного срока после написания заявления о приеме на работу; З.В.Н. до 26 июня 2022 года состоял в трудовых отношениях с ООО "Ремпуть", при этом в своих заявлениях З.В.Н. указывал на отсутствие волеизъявления на увольнение из ООО "Ремпуть"; в ООО "Строительный комплекс" отсутствовала вакантная должность в юридическом бюро, должность начальника юридического отдела не была введена в штатное расписание ни на дату написания заявления о приеме на работу, ни на дату рассмотрения настоящего гражданского дела; заключение трудового договора является правом, а не обязанностью работодателя; само по себе обращение истца с заявлением о приеме на работу не влечет за собой безусловную обязанность ответчика по заключению трудового договора, поскольку прием на работу и заключение трудовых договоров является исключительной компетенцией работодателя, который в целях эффективной экономической деятельности и рационального управления имуществом самостоятельно, под свою ответственность принимает необходимые кадровые решения (подбор, расстановка, увольнение персонала) и заключает трудовые договоры с конкретным лицом, ищущим работу; истцом не представлены доказательства отказа ответчика в заключении трудового договора с ним по обстоятельствам, носящим дискриминационный характер.
Отказывая в удовлетворении требований о возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании заработка, компенсации морального вреда, суд первой инстанции исходил из того, что данные требования производны от основного требования о признании незаконным отказа в приеме на работу, которое удовлетворению не подлежит.
Разрешая требование З.В.Н. о взыскании расходов за прохождение медицинского осмотра в размере 1 500 руб. и приходя к выводу об его удовлетворении, суд первой инстанции исходил из того, что медицинский осмотр проведен на основании направления ООО "Строительный комплекс" и являлся необходимым при трудоустройстве к ответчику; ответчик, несмотря на то, что 22 июня 2022 года З.В.Н. указано на аннулирование заявления о приеме на работу и направления на медицинский осмотр, не оспаривал свою обязанность по возврату истцу денежных средств.
Повторно проверяя решение суда, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда об отказе в удовлетворении требований о признании незаконным отказа в приеме на работу, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании неполученного заработка, компенсации морального вреда.
Разрешая требование о признании незаконным отказа в приеме на работу, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 3, 64, 195.1 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 10 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что действующим законодательством запрещается необоснованный отказ в заключении трудового договора, то есть такой отказ, который не основан на деловых качествах работника, а именно способностях работника выполнять определенные трудовые функции с учетом имеющихся у него профессионально-квалификационных качеств. Отказывая в заключении трудового договора, работодатель обязан объяснить обратившемуся к нему лицу конкретную причину такого отказа в трудоустройстве. Отказ в приеме на работу возможен, только если деловые качества, уровень образования и квалификации претендента не соответствуют заявленным работодателем требованиям.
Оценив представленные доказательства, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что отказ в приеме на работу, не был связан с деловыми качествами З.В.Н., в ответах на его имя от 22 июня 2022 года N СК-36/0548, от 05 июля 2022 года N СК-36/0579 не содержится ссылок на деловые качества З.В.Н. При этом ответчиком были совершены последовательные действия, свидетельствующие о намерении принять З.В.Н. на работу, о допуске истца к исполнению трудовых обязанностей, а именно 07 июня 2022 года принято заявление о приеме на работу на должность начальника юридического отдела, на котором руководителем выполнена резолюция "оформить", осуществлены переговоры по трудоустройству, выдано направление на предварительный медицинский осмотр, однако З.В.Н. после прохождения медицинского осмотра на работу принят не был.
В связи с изложенным суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что отказы ответчика от 22 июня 2022 года N СК-36/0548, от 05 июля 2022 года N СК-36/0579 З.В.Н. в приеме на работу на должность начальника юридического отдела, заключении трудового договора, являются незаконными, возложил на ООО "Строительный комплекс" обязанность заключить со З.В.Н. трудовой договор о приеме на работу на указанную должность с 29 июня 2022 года.
Ввиду не достижения между сторонами договоренности о размере заработной платы З.В.Н., приняв во внимание отсутствие в штатном расписании ООО "Строительный комплекс" должности начальника юридического отдела, суд апелляционной инстанции счел возможным при определении размера заработной платы З.В.Н. руководствоваться сведениями территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Челябинской области (Челябинскстат), согласно которым среднемесячная начисленная заработная плата работников организации (всех форм собственности) в Челябинской области по должности руководителя подразделений (управляющего) в промышленности, строительстве, на транспорте и других сферах составляет 79 848 руб.
Разрешая требования истца о взыскании неполученного заработка, суд апелляционной инстанции, руководствуясь частью 1 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу, что неполученный заработок З.В.Н. за время незаконного лишения его возможности трудиться с 29 июня 2022 года по 01 ноября 2022 года составляет 327 376, руб. 80 коп.
Установив нарушение трудовых прав истца в связи с незаконным отказом в приеме на работу, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, принимая во внимание характер причиненных истцу нравственных страданий, а также степень вины ответчика, фактические обстоятельства, при которых причинен моральный вред, требования разумности и справедливости, определил к взысканию с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании неустойки в размере 20 000 руб. за каждый день неисполнения решения суда суд апелляционной инстанции указал, что не имеется решения, вступившего в законную силу, подлежащего исполнению.
Взыскав в пользу истца материальный ущерб в размере 327 376 руб. 80 коп., а также компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика государственной пошлины в соответствии со статьей 103 Гражданского процессуального кодекса российской Федерации, статьей 333.19 Налогового кодекса Российской Федерации в размере 6 773 руб. 76 коп.
Рассматривая дело после повторной отмены судебной коллегией по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции судебного постановления в части разрешения требований З.В.И. о взыскании материального ущерба в виде неполученного заработка, денежной суммы за неисполнение судебного акта, суд апелляционной инстанции признал несоответствующими выводы суда первой инстанции об отказе в удовлетворении исковых требований о взыскании материального ущерба, указал на неправильное применение судом норм материального права.
Разрешая требования З.В.Н. в указанной части, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 139, 234 Трудового кодекса Российской Федерации, постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", исходил из наличия у работодателя предусмотренной действующим законодательством обязанности по возмещению работнику не полученного им заработка за период незаконного лишения возможности трудиться, в связи с чем пришел к выводу о взыскании с ООО "Строительный комплекс" в пользу З.В.Н. неполученного заработка за период с 29 июня 2022 года по дату вынесения апелляционного определения - 30 января 2024 года.
Определяя размер заработка, подлежащего взысканию с пользу З.В.Н., суд апелляционной инстанции, принимая во внимание отсутствие между сторонами достигнутой договоренности о размере заработной платы, отсутствие в штатном расписании ООО "Строительный комплекс" должности начальника юридического отдела, счел возможным при определении размера заработной платы З.В.Н. руководствоваться сведениями территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Челябинской области (Челябинскстат), согласно которым среднемесячная начисленная заработная плата работников организации (всех форм собственности) в Челябинской области по должности руководителя подразделений (управляющего) в промышленности, строительстве, на транспорте и других сферах составляет 79 848 руб. С учетом указанного размера заработной платы, длительности периода нарушенного права работника, суд апелляционной инстанции, выполнив расчет, определил к взысканию с ООО "Строительный комплекс" в пользу З.В.Н. сумму в размере 1 520 038 руб. 66 коп.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании судебной неустойки, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 206 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, пункта 1 статьи 308.3 Гражданского кодекса Российской Федерации и разъяснениями, изложенными в пункте 30 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2016 года N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств", пришел к выводу об отсутствии оснований для взыскания заявленной неустойки, невозможности применения при разрешении трудового спора положений статьи 308.3 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Взыскав в пользу истца материальный ущерб в размере 1 520038 руб. 66 руб., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика государственной пошлины в соответствии со статьей 103 Гражданского процессуального кодекса российской Федерации, статьей 333.19 Налогового кодекса Российской Федерации в размере 15 800 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда находит приведенные выводы суда апелляционной инстанции основанными на правильном применении и толковании норм материального права, регулирующих спорные отношения.
Доводы кассационной жалобы заявителя о том, что судом апелляционной инстанции не принято во внимание указание судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции о необходимости определения размера заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в конкретной местности, при вынесении судебного акта суд необоснованно использовал статистические данные, которые не соответствуют уровню заработной платы в ООО "ММК Право" и группе компаний ПАО "ММК", не являются основанием для отмены оспариваемого судебного постановления.
Согласно статье 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться.
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку представителем ответчика факт достижения договоренности о размере заработной платы истца при приеме на работу отрицался, доказательства размера заработной платы истца в материалах дела не имеется, приняв во внимание отсутствие в штатном расписании ООО "Строительный комплекс" должности начальника юридического отдела, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу об определении заработной платы истца по сведениям Челябинскстата, согласно которым среднемесячный заработок работников организации (всех форм собственности) в Челябинской области по должности руководителя подразделений (управляющего) в промышленности, строительстве, на транспорте и других сферах составляет 79 848 руб.
Доводы кассационной жалобы правовых оснований к отмене обжалуемого судебного акта не содержат.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что обжалуемый судебный акт принят с соблюдением норм материального и процессуального права, оснований для его отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы заявителя не имеется.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 30 января 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу З.В.Н. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 мая 2024 г. N 88-7541/2024
 
Дело N 2-737/2023
 
УИД 72RS0028-01-2023-000873-31
 
мотивированное определение составлено 17 мая 2024 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Шушкевич О.В., Грудновой А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-737/2023 по иску А. к индивидуальному предпринимателю М. об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя М. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 10 января 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
А. обратился с иском к индивидуальному предпринимателю М. (далее - ИП М.), с учетом уточнения о признании трудовыми отношений в период с 10 ноября 2022 года по 31 января 2023 года по адресу: <данные изъяты> и с 01 февраля 2023 года по 16 мая 2023 года по адресу: <данные изъяты>, внесении записи в электронную трудовую книжку о принятии в качестве слесаря по ремонту и обслуживанию легковых автомобилей, переводе мастером-приемщиком с 01 февраля 2023 года, об увольнении по собственному желанию, взыскании заработной платы за период с 10 ноября 2022 года по 31 января 2023 года в размере 154 877 руб., за период с 01 февраля 2023 года по 16 мая 2023 года в размере 196 351 руб..
Требования мотивированы тем, что на основании устного соглашения с ИП М. он работал слесарем по ремонту и обслуживанию легковых автомобилей с 10 ноября 2022 года по 31 января 2023 года по адресу: <данные изъяты> и мастером-приемщиком с 01 февраля 2023 года по 16 мая 2023 года, по адресу: <данные изъяты>. Выполняя работы, соблюдал режим рабочего времени и внутреннее штатное расписание. 16 мая 2023 года в адрес ИП М. он направил заявление об увольнении и претензию о выплате заработной платы, которые оставлены без удовлетворения.
Решением Ялуторовского районного суда Тюменской области от 24 августа 2023 года в удовлетворении исковых требований А. к ИП М. отказано в полном объеме.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 10 января 2024 года решение Ялуторовского районного суда Тюменской области от 24 августа 2023 года отменено. По делу принято новое решение. Установлен факт трудовых отношений между А. и ИП М. с 10 ноября 2022 года по 31 января 2023 года в качестве слесаря по ремонту автомобилей, с 01 февраля 2023 года по 16 мая 2023 года в качестве мастера-приемщика. На ИП М. возложена обязанность по внесению в трудовую книжку А. записи о приеме на работу с 10 ноября 2022 года в качестве слесаря по ремонту автомобилей, переводе на должность мастера-приемщика с 01 февраля 2023 года и увольнении в соответствии с частью 3 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. С ИП М. в пользу А. взыскана задолженность по заработной плате за период с 10 ноября 2022 года по 16 мая 2023 года в размере 156 994 руб. 65 коп. с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц. В остальной части исковые требования оставлены без удовлетворения. С ИП М. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 4 940 руб.
В кассационной жалобе ответчик просит отменить апелляционное определение ввиду его незаконности. Указывает на то, что трудовые отношения в установленном законом порядке с А. не оформлялись, каких-либо доказательств трудовых отношений истец не представил, на территории организации находился как наблюдатель по развитию бизнеса и к работе не допускался. Кроме того, какие-либо поручения или трудовые функции истец не исполнял, у него был свободный график посещения, как наблюдателя. Представленные квитанции об оплате такси не подтверждают факт его работы, поскольку указанное в них время не совпадает с графиком работы организации. Показания свидетелей и материалы дела не содержат доказательств факта работы А. кроме несуществующего наряда-заказа и переписки в общей группе, подлинность которой не установлена. Судом не приняты во внимание показания управляющего <данные изъяты> И.Н., которые достоверно отражают сложившуюся ситуацию. Из его показаний следует, что он предлагал истцу работу мастера-приемщика при условии предоставления всех необходимых документов, на что истец согласился при условии предоставления ему транспортного средства и свободного графика, в связи с чем управляющий попросил истца не посещать данный сервис, а истец стал требовать оплаты. Судом необоснованно расчет заработной платы произведен по статистическим данным других работников, т.к. они трудоустроены, имеют колоссальный опыт, дипломы, следуют графику работы и всем инструкциям предприятия. При этом заработная плата сотрудников зависит от количества выполненной работы. Заработную плату, заявленную истцом по заказам-нарядам, рассчитать невозможно. Кроме того, заказ-наряд, на основании которого истец просил удовлетворить требования, не является подлинным, так как он отсутствует в программе, которая отображает все произведенные работы по заказам-нарядам организации, удалить заказ-наряд из программы невозможно, так это система "АвтоДилер" и она автоматически передает данные в 1C бухгалтеру для расчета заработной платы каждому сотруднику. Также не существуют заказы-наряды с номерами 7326/50, 6207, 6150, 6157, 6258. 7591/50, 7580/50, 7587/50, 7512/50, 7511/50, 7595/50 (истребованные истцом), что подтверждается журналом программы. Суд апелляционной инстанции при отмене решения суда первой инстанции во внимание принял именно заказ-наряд от 08 мая 2023 года N 7583/50 без учета сведений об отсутствии данного документа, в том числе по журналу заказов-нарядов. При отсутствии допустимых доказательств трудовых отношений суд неправомерно удовлетворил заявленные истцом требования.
Истец А., ответчик ИП М. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным кодексом.
В силу статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что оснований, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения апелляционного определения не имеется.
Судами установлено и из материалов дела следует, что М. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя. Согласно Единому реестру субъектов малого и среднего предпринимательства осуществляет в качестве основного вида деятельности торговлю розничную автомобильными деталями, узлами и принадлежностями, в качестве дополнительных - техническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств, торговлю оптовую автомобильными деталями, узлами и принадлежности.
Из искового заявления А. следует, что на основании устного соглашения с ИП М. он выполнял работу в качестве слесаря по ремонту и обслуживанию легковых автомобилей с 10 ноября 2022 года по 31 января 2023 года по адресу: <данные изъяты>, и мастера-приемщика с 01 февраля 2023 года по 16 мая 2023 года по адресу: <данные изъяты>, с соблюдением режима рабочего времени.
В подтверждение факта работы А. представил копии нарядов на выполнение ремонтных работ, в которых он вписан от руки как исполнитель, заказ-наряд от 08 мая 2023 года N 7583/50, заверенный печатью, в котором указано, что работы оформлял А., фотографию с экрана компьютера базы данных клиентов, скриншоты переписки с <данные изъяты> И.Н., <данные изъяты> А.Ю. о выполнении трудовых функций, сведения из Тинькофф об оплате проезда на автобусе из г. Ялуторовска в г. Тюмень.
Ответчиком в опровержение доводов истца представлены договоры заказов-нарядов на работы N 6157, 7512/50, 7511/50, 7587/50, 7326/50, 7591/50, 7580/50, 6258, 6157, 6150, 6207, в которых в качестве исполнителя либо оформителя заказа-наряда А. не значится; ответ за подписью управляющего ИП М. - <данные изъяты> И.Н., из которого следует, что заказа-наряда N 7583/50 не существует, в подтверждение чего представлены сканы экрана ПК с перечнем заказов-нарядов, отобранных по порядку; табели учета рабочего времени с ноября 2022 года по май 2023 года, в которых А. не значится; реестры перевода денежных средств для зачисления на текущие счета физических лиц ИП М., согласно которым в расчетно-платежных ведомостях, а также в списках перечисляемой в банк заработной платы работникам А. не значится; журнал инструктажа по охране труда, согласно которому А. инструктаж по охране труда не проходил.
Представитель ответчика <данные изъяты> И.Н. в судебном заседании пояснил о том, что доступ к компьютеру у них свободный, стоит за стенкой от зала обслуживания, поэтому А. мог спокойно, без ведома руководителя, внести в договор заказ-наряд свою фамилию и распечатать, поскольку А. был наблюдателем, присутствовал в организации с целью обучения вести свой бизнес.
Допрошенный в судебном заседании свидетель <данные изъяты> П.Г. показал, что со 02 августа 2022 года по 30 апреля 2023 года он работал у ИП М. слесарем по ремонту автомобилей по графику работы 2/2. Зимой 2022 года ближе к новому году в СТО пришел А., выполнял сначала работы слесаря по ремонту автомобилей, впоследствии мастера-приемщика. В совокупности А. неделю присутствовал на работе, когда он (свидетель) был на работе, в остальное время ему неизвестно. Выплачивали ли А. заработную плату, ему неизвестно.
Допрошенный в судебном заседании свидетель <данные изъяты> А.Ю. показал, что работает мастером-приемщиком у ИП М. с февраля 2022 года с режимом работы каждый день без выходных. У А. был свободный график посещения СТО, он учился, смотрел за работой, как обслуживаются машины, как принимаются заказы-наряды, так как хотел развивать свое дело. Никакие трудовые функции А. не выполнял. В феврале 2023 года ИП М. открыла новый сервис, он перешел работать в него, А. попросился понаблюдать за работой нового сервиса. В мае управляющий предложил А. устроиться на работу, на что истец отказался, сказал, что если ему купят машину, то он будет ездить. Какую-либо переписку с истцом по рабочим вопросам он не вел, так как А. не работал у ИП М.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 2, 11, 15, 19.1, 56, 61, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица, при этом доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель, представленные ответчиком доказательства не подтверждают наличие между истцом и ответчиком трудовых отношений в спорные периоды, поскольку истец какие-либо трудовые функции у ИП М. не выполнял, по его просьбе он был допущен ответчиком в качестве наблюдателя для обучения, у него был свободный график посещения, заработная плата истцу ответчиком не выплачивалась, на основании чего пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований А. об установлении факта трудовых отношений, а также производных требований о внесении записей о работе в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате.
Суд апелляционной инстанции, проверяя законность решения, не согласился с выводами суда первой инстанции, полагая их ошибочными, основанными на неправильном применении норм материального права, неправильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела.
Отменяя решение суда первой инстанции и принимая новое решение в части установления факта трудовых отношений, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 19.1, 56, частей 1, 2 статьи 67, части 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О, абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что само по себе отсутствие надлежащего оформления трудовых отношений не свидетельствует об отсутствии таких отношений. Признав, что исполнение трудовых обязанностей подтверждается заказами-нарядами на проведение ремонтных работ транспортных средств, в которых исполнителем работ значится А., в том числе заверенных печатью работодателя, фотографиями с экрана компьютера базы данных клиентов, перепиской истца с сотрудниками ИП М. - <данные изъяты> А.Ю., <данные изъяты> И.Н., принимая во внимание показания свидетеля <данные изъяты> П.Г., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что указанными доказательствами подтверждается факт трудовых отношений между ИП М. и А. в период с 10 ноября 2023 года по 31 января 2023 года в качестве слесаря по ремонту автомобилей, с 01 февраля 2023 года по 16 мая 2023 года в качестве мастера-приемщика.
Установив факт работы истца у ИП М. и отсутствие сведений о трудовой деятельности истца в информационных ресурсах Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 66.1, 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации пришел к выводу об удовлетворении требований о возложении на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку А. записей о приеме на работу в качестве слесаря по ремонту автомобилей с 10 ноября 2022 года, переводе мастером-приемщиком с 01 февраля 2023 года, увольнении с 16 мая 2023 года в соответствии с частью 3 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Разрешая требования о взыскании заработной платы за спорный период, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 129 - 136, части 3 статьи 139, части 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", счел возможным определить размер заработной платы истца за период работы с 10 ноября 2022 года по 31 января 2023 года в качестве слесаря по ремонту автомобилей по данным о средней начисленной заработной плате по данной профессии, представленных Управлением Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре, которая на октябрь 2021 года составляла 43 964 руб., а за период работы с 01 февраля 2023 года по 16 мая 2023 года в качестве мастера-приемщика - исходя из предусмотренного штатным расписанием ответчика оклада по данной должности -16 300 руб., с учетом районного коэффициента - 18 745 руб.
С учетом количества отработанных истцом рабочих дней в спорные периоды суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ИП М. в пользу истца заработной платы в размере 156 994 руб. 65 коп. (в том числе 92 324 руб. 40 коп. за период с 10 ноября 2023 года по 31 января 2023 года и 64 670 руб. 25 коп. за период с 01 февраля 2023 года по 16 мая 2023 года), указав об удержании ответчиком налога на доходы в размере 13% при выплате истцу взысканных сумм.
Удовлетворив исковые требования, на основании статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции взыскал с ИП М. в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 4 940 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда находит приведенные выводы суда апелляционной инстанции основанными на правильном применении и толковании норм материального права, регулирующих спорные отношения.
Согласно статье 11 Трудового кодекса Российской Федерации все работодатели (физические лица и юридические лица, независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности) в трудовых отношениях и иных непосредственно связанных с ними отношениях с работниками обязаны руководствоваться положениями трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Из разъяснений, данных в пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", следует, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
Также в пункте 20 указанного постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При этом согласно пункту 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
Дав оценку представленным доказательствам по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу о наличии оснований для удовлетворения заявленных требований о признании возникших между истцом и ответчиком отношений в период с 10 ноября 2022 года по 16 мая 2023 года трудовыми отношениями и взыскании с ответчика в пользу истца заработной платы за данный период.
Изучение материалов дела показывает, что судом апелляционной инстанции юридически значимые обстоятельства установлены верно, представленным сторонами доказательствам дана верная правовая оценка, выводы суда основаны на приведенном выше правовом регулировании спорных правоотношений, установленных судами обстоятельствах и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Доводы кассационной жалобы о том, что А. с заявлением о приеме на работу не обращался и трудовые отношения с ним в установленном законом порядке не оформлялись, фактически истец был наблюдателем по организации работы с целью применения опыта для организации своего бизнеса со свободным графиком посещения, не представил доказательств фактического допуска к работе в рамках трудовых отношений с ведома или по поручению работодателя или уполномоченного представителя, не могут являться основанием для признания судебного постановления незаконным, поскольку выводы суда сделаны на основании совокупности доказательств в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и не противоречат разъяснениям, данным в пункте 18 постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15.
При этом следует отметить, что в силу требований трудового законодательства обязанность по надлежащему оформлению отношений, как трудовых, так и гражданско-правовых, возлагается на хозяйствующий субъект, в данном случае на ИП М., соответственно, обязанность представить доказательства, свидетельствующие о характере возникших правоотношений сторон, возлагается на ответчика, тогда как, доказательств, отвечающих требованиям относимости и допустимости, имевшихся в спорный период отношений между А. и ИП М. последней суду не представлено, а представленные в материалы дела доказательства трудовых отношений не опровергнуты. Факт нахождения истца на территории ИП М. в качестве наблюдателя в целях развития своего бизнеса какими-либо доказательствами не подтвержден.
Приведенные в жалобе доводы о неправильной оценке судом апелляционной инстанции представленных доказательств и показаний свидетелей, несоответствии представленных истцом доказательств тем доказательствам, которыми располагает ответчик и представил их суду, фактически направлены на переоценку исследованных судом доказательств и установленных фактических обстоятельств, тогда как, в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правом самостоятельно устанавливать обстоятельства дела и давать иную оценку собранным по делу доказательствам, кассационный суд общей юрисдикции не наделен, а потому указанные доводы не могут повлечь отмены судебного постановления применительно к требованиям статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы о необоснованном применении судом апелляционной инстанции сведений о заработной плате других работников, а также статистических данных являются несостоятельными.
Согласно пункту 23 постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
С учетом установленных по делу обстоятельств и подлежащего применению правового регулирования судом правильно установлено, что обязанность по надлежащему оформлению возникших отношений возлагается на хозяйствующий субъект, соответственно, обязанность представить доказательства, свидетельствующие о характере возникших правоотношений сторон, периоде трудовых отношений, согласовании режима рабочего времени и условий оплаты труда, фактически отработанном работником времени и произведенной оплате, согласованной сторонами заработной плате возлагается на работодателя, следовательно, при несоблюдении требований трудового законодательства по оформлению трудовых отношений работодатель (в данном случае ответчик) не вправе возлагать последствия несоблюдения законодательства на работника.
Поскольку доказательств установленной истцу заработной платы в спорный период ответчиком не представлено, суд правомерно определил задолженность ответчика перед истцом за спорный период исходя из размера средней заработной платы по профессии слесаря по ремонту автомобилей в Тюменской области, а в отношении работы в качестве мастера-приемщика - исходя из предусмотренного штатным расписанием ответчика оклада по данной должности.
Правовых оснований к отмене оспариваемого судебного акта кассационная жалоба не содержит, равно как и о нарушении норм материального и процессуального права, влекущих его отмену.
С учетом изложенного судебная коллегия приходит к выводу о том, что обжалуемое судебное постановление принято с соблюдением норм права, оснований для его отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 10 января 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя М. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 мая 2024 г. по делу N 88-8505/2024
 
УИД 66RS0004-01-2022-001901-02
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.
судей Жуковой Н.А., Карповой О.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-5979/2023 по иску Щ.А. к обществу с ограниченной ответственностью "Лаборатория инновационных решений и анализа "Лира" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности о внесении записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы,
по кассационным жалобам общества с ограниченной ответственностью "Технологии стекла", К. на решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 08 сентября 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 24 января 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Жуковой Н.А. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационных жалоб, объяснения представителя К. - Н., поддержавшей доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Щ.А. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Лаборатория инновационных решений и анализа "Лира" (далее - ООО "Лира") с учетом уточнений об установлении факта трудовых отношений в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года в качестве главного юриста, возложении обязанности внести в трудовую книжку записи о трудовой деятельности в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года в качестве главного юриста, взыскании задолженности по заработной плате за период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года в размере 1 856 819 руб., компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы в размере 343 509 руб. 23 коп.
В обоснование иска указала, что в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года состояла с ООО "Лира" в трудовых отношениях в качестве главного юриста. При приеме на работу трудовые отношения с истцом надлежащим образом не оформлены, приказ о приеме на работу не издавался, в письменной форме трудовой договор не заключался, запись о приеме на работу в трудовую книжку не вносилась. По устной договоренности с работодателем Щ.А. установлена заработная плата, определено рабочее место, режим рабочего времени и отдыха. Допуск работника к работе произведен уполномоченным работодателем лицом. В период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года истец выполнял в интересах ООО "Лира" работу, исходя из своих функциональных обязанностей. Вместе с тем работодателем не исполнена обязанность по своевременной и в полном объеме выплате Щ.А. заработной платы, в связи с чем последний подлежит привлечению к материальной ответственности, предусмотренной статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Решением Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 25 июля 2022 года исковые требования удовлетворены частично: установлен факт трудовых отношений между ООО "Лира" и Щ.А. в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года в должности главного юриста, с ответчика в пользу истца взыскана задолженность по заработной плате в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года в сумме 2 328 720 руб. за вычетом при выплате НДФЛ, проценты за нарушение сроков выплаты заработной платы 343 509 руб. 23 коп., взыскана с ответчика в доход местного бюджета государственная пошлина в сумме 21 561 руб. 15 коп. Решение суда о взыскании в пользу истца заработной платы за три месяца с октября по декабрь 2021 года в сумме 338 040 руб. обращено к немедленному исполнению.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 10 марта 2023 года решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 25 июля 2022 года оставлено без изменения, апелляционная жалоба лица, не привлеченного к участию в деле, К. - без удовлетворения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 20 июня 2023 года решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 25 июля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 10 мая 2023 года отменено в части взыскания с ООО "Лира" в пользу Щ.А. задолженности по заработной плате за период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года и процентов за нарушение сроков выплаты заработной платы, взыскании с ответчика в доход местного бюджета государственной пошлины, дело в отмененной части направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции. В остальной части решение суда и апелляционное определение оставлены без изменения, кассационная жалоба К. - без удовлетворения.
Судом кассационной инстанции указано на необходимость оценки представленного в материалы дела ответчиком договора возмездного оказания услуг от 08 апреля 2020 года и дополнительного соглашения N 1 к нему, заключенного между ООО "Лира" и Щ.А., об оказании юридических услуг по исполнению агентского договора от 31 октября 2019 года, в том числе представительства в судах Российской Федерации (в том числе дело N А60-70473/2019, А60-33223/2019), а также чекам по операциям в ТКБ Банк ПАО о перечислении П. Щ.А. денежных средств, представленной в суд апелляционной инстанции К. выписке движения по банковскому счету в ТКБ Банк ПАО владельца ООО "Лира", в которой отражено перечисление ответчиком на банковский счет истца 13 апреля 2020 года полной оплаты по договору возмездного оказания юридических услуг от 08 апреля 2020 года в размере 140 000 руб., 08 июня 2020 года оплаты по дополнительному соглашению от 08 июня 2020 года к договору от 08 апреля 2020 года в размере 70 000 руб., 30 июня 2020 года оплаты по дополнительному соглашению от 08 июня 2020 года оплаты по дополнительному соглашению от 08 июня 2020 года оплаты по дополнительному соглашению от 08 июня 2020 года к договору от 08 апреля 2020 года в размере 70 000 руб.
Также указано на необходимость оценки объяснений истца, данных в суде первой инстанции согласно протоколу судебного заседания от 15 июля 2022 года, в которых она поясняла, что с начала апреля 2020 года до конца июня 2020 года ей было переведено на счет порядка 340 000 руб., в дальнейшем она стала получать меньше, П. обещал, что как уладит дела, она будет получать как раньше, потом она поняла, что П. не станет устраивать ее на работу. Это были не разовые представления интересов в суде, а полноценное юридическое сопровождение в штате компании. Денежные средства, перечисленные П., она принимает как заработную плату. Последний раз П. перечислял ей заработную плату 29 июня 2020 года в размере 10 000 руб.
Кроме того, судом кассационной инстанции указано на необходимость установить, какую работу выполняла истец в рамках гражданско-правовых договоров и как они соотносятся с трудовой функцией истца по должности главного юриста, имеют ли данные договоры признаки трудового договора, возможно ли их расценить в качестве доказательств, подтверждающих факт выполнения Щ.А. работ в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года в интересах ООО "Лира" на условиях трудового договора и, соответственно, являлись ли выплаченные ей денежные средства заработной платой.
Определением Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 31 июля 2023 года к участию в деле привлечен в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, К.
Протокольным определением Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 31 августа 2023 года в удовлетворении ходатайства ООО "Технология стекла" о привлечении к участию в деле в качестве третьего лица отказано.
Решением Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 08 сентября 2023 года исковые требования о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы удовлетворены частично. С ООО "Лира" в пользу Щ.А. взыскана задолженность по заработной плате за период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года в размере 1 572 045 руб. (с удержанием при выплате НДФЛ 13% - 204 365 руб. 85 коп.), денежная компенсация за задержку выплаты заработной платы в сумме 182 019 руб. 42 коп., в удовлетворении остальной части требований отказано. С ООО "Лира" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина 16 970 руб. 00 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 24 января 2024 года решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 08 сентября 2023 года оставлено без изменения, апелляционные жалобы третьих лиц П., К., лица, не привлеченного к участию в деле общества с ограниченной ответственностью "Технологии стекла", - без удовлетворения.
В кассационной жалобе представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, К. ставит вопрос об отмене судебных актов по мотивам не соответствия выводов судов фактическим обстоятельствам и имеющимся в материалах дела доказательствам, неправильного применения норм материального и процессуального права, просит принять по настоящему делу новый судебный акт, которым в удовлетворении исковых требований Щ.Л. к ООО "Лира" отказать в полном объеме.
В кассационной жалобе представитель общества с ограниченной ответственностью "Технологии стекла" (далее - ООО "Технологии стекла"), лица, не привлеченного к участию в деле, ставит вопрос об отмене судебных актов по мотивам неправильного применения норм материального и процессуального права, просит принять новый судебный акт, которым в удовлетворении исковых требований Щ.А. отказать в полном объеме.
Истец Щ.А., представитель ответчика ООО "Лира", конкурсный управляющий ООО "Лира" Щ.О., третьи лица П., К., представитель ООО "Технологии стекла", не привлеченного к участию в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу также заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Заслушав представителя третьего лица, обсудив доводы кассационных жалоб, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия считает необходимым отменить обжалуемые судебные постановления, в связи с нарушением норм материального и процессуального права.
Судами установлено, подтверждается материалами дела, что вступившим в законную силу решением Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 25 июля 2022 года установлен факт трудовых отношений между ООО "Лира" и Щ.А. в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года в должности главного юриста, на ответчика возложена обязанность внести в электронную трудовую книжку истца запись о трудовой деятельности в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года в должности главного юриста.
Трудовая функция по должности главного юриста выполнялась истцом в интересах работодателя ООО "Лира" в г. Москва. Согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц местом нахождения ООО "Лира" является <...>, эт. 1, пом. 1-2.
Согласно сведениям Управления Федеральной службы государственной статистики по городу Москве и Московской области от 05 декабря 2022 года, размещенным на официальном сайте и адресованным "Пользователям официальной статистической информации", средняя начисленная заработная плата работников организаций города Москвы по профессиональной группе занятий "юристы" составляет по состоянию на октябрь 2019 года - 118 986 руб., октябрь 2021 года - 149 895 руб.
Истцом заявлена ко взысканию заработная плата из расчета 112608 руб. в месяц, которая не превышает размер средней начисленной заработной платы по статистическим данным.
Общий размер заработной платы, который причитается истцу, за период трудовых отношений с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года составляет 2 328 720 руб. (75 120 руб. за период с 10 по 30 апреля 2020 года + 2 253 600,00 руб. за период с 01 мая 2020 года по 31 декабря 2021 года).
В соответствии со сведениями о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица Щ.А. сумма выплат и иных вознаграждений, начисленных в ее пользу ООО "Лира" за период с 08 апреля 2020 года по 30 июня 2020 года, составляет 471 901 руб. Данная сумма является выплатами, произведенными в рамках заключенных с ООО "Лира" договоров оказания юридических услуг, истцом данная сумма исключена из расчета задолженности по заработной плате при уточнении исковых требований.
Согласно распоряжению единственного участника ООО "Лира" П. от 10 мая 2020 года ООО "Лира" на основании решения единственного учредителя поручило директору П. произвести оплату по заключенным договорам об оказании юридических услуг с Щ.А. с личного счета П. путем перевода на счет Щ.А. Все платежи учитываются нарастающим итогом, направляются в бухгалтерию ООО "Лира" и отражаются в актах с Щ.А. На Щ.А. возложена обязанность не позднее чем через три месяца по факту оказания услуг предоставить доказательства самостоятельной оплаты НДФЛ с указанных платежей.
Из чеков по операциям ТКБ Банк ПАО следует, что с личного счета П. перечислено Щ.А. денежные средства в общей сумме 329 774 руб.
Разрешая спор и частично удовлетворяя заявленные требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 22, 129, 135, 136 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из отсутствия доказательств выполнения ответчиком обязанности по своевременной и в полном объеме выплате истцу заработной платы в рамках существовавших между сторонами трудовых отношений.
Определяя задолженность по заработной плате в размере 1572045 руб. (с удержанием при выплате НДФЛ - 204 365 руб. 85 коп.), суд исходил из заявленного истцом и не превышающего статистические сведения о средней начисленной заработной плате по профессиональной группе - юристы размера заработной платы в сумме 112 608 руб. в месяц, общей суммы заработной платы за период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года 2 328 720 руб. за вычетом 471 901 руб., перечисленных в счет погашения задолженности по договорам возмездного оказания услуг и исключенных истцом из суммы исковых требований, а также за вычетом сумм, перечисленных П. Щ.А., - 329774 руб. Оснований для учета в составе выплаченной истцу заработной платы денежных средств, перечисленных ООО "Лира" в адрес истца по договору займа, суд первой инстанции не усмотрел, как не основанном на нормах статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации.
В связи с задержкой выплаты заработной платы, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчика в пользу истца проценты за нарушение сроков выплаты заработной платы за период с 01 декабря 2020 года по 24 февраля 2022 года в сумме 182 019 руб. 42 коп.
Суд апелляционной инстанции согласился с данными выводами суда первой инстанции о наличии оснований для взыскания задолженности по заработной плате и произведенным судом расчетом.
Проверяя доводы апелляционной жалобы К. о том, что денежные средства по договору займа получены Щ.А. в счет оплаты по договорам об оказании юридических услуг, в рамках возникших между сторонами трудовых отношений, в связи с чем их необходимо квалифицировать, как заработная плата, суд апелляционной инстанции установил, что 15 июля 2020 года, в период нахождения сторон в трудовых отношениях между ООО "Лира" (займодавец) и Щ.А. (заемщик) заключен договор денежного займа с процентами N 3, по условиям которого заимодавец передает в собственность заемщика денежные средства в размере 1 600 000 руб., с уплатой процентов в размере 1 процента годовых, а последний обязуется вернуть сумму займа и начисленные проценты не позднее 15 июля 2021 года.
Из выписки по счету следует, что 15 и 16 июля 2020 года ООО "Лира" перечислены на счет Щ.А. денежные средства в размере 800000 руб. и 700 000 руб. соответственно.
В период нахождения в трудовых отношениях стороны неоднократно заключали договоры возмездного оказания услуг для защиты прав ООО "Лира" по конкретным делам в арбитражных судах.
С целью погашения задолженности друг перед другом по договору займа от 15 июля 2020 года N 3 и договорам возмездного оказания услуг, стороны производили взаимозачет денежных требований.
Суд апелляционной инстанции, ссылаясь на положения статей 5, 57, 137 Трудового кодекса Российской Федерации, признал указанные доводы апелляционной жалобы несостоятельными, поскольку обязанность по выплате заработной платы и сумм, причитающихся работнику в качестве вознаграждения за труд, вытекает из норм действующего трудового законодательства; задолженность по договору займа в перечне случаев, когда возможно удержание из заработной платы (зачета) и иных выплат в пользу работника, отсутствует, в связи с чем действия ответчика по зачету денежных средств, причитающихся истцу в качестве вознаграждения за труд в счет исполнения гражданско-правовых обязательств нельзя признать правомерными. Также суд апелляционной инстанции указал, что полученные Щ.А. в рамках гражданско-правового договора денежные средства, имеют иную правовую природу и не могут быть квалифицированы как заработная плата (оплата труда работника), под которой понимается вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы представителя ООО "Технологии стекла", не привлеченного к участию в деле, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что решением суда права ООО "Технологии стекла" не нарушены, а жалоба не содержит доводов, влекущих отмену правильного по существу судебного акта.
Судебная коллегия Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с оспариваемыми судебными актами, поскольку они приняты с нарушениями норм материального и процессуального права.
Статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 3 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата выплачивается работнику, как правило, в месте выполнения им работы либо переводится в кредитную организацию, указанную в заявлении работника, на условиях, определенных коллективным договором или трудовым договором. Работник вправе заменить кредитную организацию, в которую должна быть переведена заработная плата, сообщив в письменной форме работодателю об изменении реквизитов для перевода заработной платы не позднее чем за пятнадцать календарных дней до дня выплаты заработной платы.
В силу статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете. В случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму.
Как следует из разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Исходя из указанных норм трудового права, юридически значимыми для рассмотрения спора о задолженности по заработной плате являлись следующие обстоятельства: какую работу выполняла истец в рамках трудовых отношений и гражданско-правовых договоров, как они соотносятся с трудовой функцией истца по должности главного юриста, имеют ли данные договоры признаки трудового договора, возможно ли их расценить в качестве доказательств, подтверждающих факт выполнения Щ.А. работ в период с 10 апреля 2020 года по 31 декабря 2021 года в интересах ООО "Лира" на условиях трудового договора и, соответственно, являлись ли выплаченные ей денежные средства заработной платой, какая система оплаты труда работников была установлена в ООО "Лира", установлен ли ею размер заработной платы главного юриста, достигли ли стороны договоренности о размере заработной платы в спорный период, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, каков размер обычного вознаграждения работника его квалификации в конкретной местности, какие выплаты в счет заработной платы были произведены работодателем в спорный период.
Одной из процессуальных гарантий права на судебную защиту в целях правильного рассмотрения и разрешения судом гражданских дел являются нормативные предписания части 1 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, устанавливающие, что решение суда должно быть законным и обоснованным.
Требованиям законности и обоснованности согласно пункту 6 части 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации должно отвечать и апелляционное определение суда апелляционной инстанции.
В пунктах 2, 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 ГПК РФ). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с частью 4 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации указания вышестоящего суда о толковании закона являются обязательными для суда, вновь рассматривающего дело.
В нарушение указанных норм материального и процессуального права судами первой и апелляционной инстанции не установлены в полном объеме вышеуказанные юридически значимые обстоятельства, что могло привести к принятию неправильных судебных постановлений. То обстоятельство, что истец исключила из суммы исковых требований, суммы, полученные по указанным в кассационном определении договорам об оказании юридических услуг, не исключало необходимость установить какую работу выполняла истец в рамках трудовых отношений и не имеют ли все гражданско-правовые договоры, сведения о которых имеются в гражданском деле и на которые ссылалось в своих возражениях третье лицо, не заявляющее самостоятельных требования относительно предмета спора, К., признаки трудового договора.
Указанные обстоятельства дела судами при повторном рассмотрении дела также установлены не были, так не получили правовой оценки судов гражданско-правовые договоры, оплата по которым произведена истцу путем взаимозачета по договору займа 15 июля 2020 года.
Выводы суда апелляционной инстанции о невозможности зачета сумм, полученных Щ.А. в рамках гражданско-правовых договором в порядке взаимозачета по договору займа, в связи с тем, что задолженность по договору займа в статье 137 Трудового кодекса Российской Федерации не предусмотрена, действия ответчика по зачету денежных средств, причитающихся истцу в качестве вознаграждения за труд, в счет исполнения гражданско-правовых обязательств по договору займа нельзя признать правомерными, судебная коллегия считает не обоснованными, поскольку судами не устанавливались обстоятельства удержания из заработной платы истца каких-либо сумм, на такие обстоятельства лица, участвующие в деле, не ссылались.
Указание в апелляционном определении на то, что полученные Щ.А. в рамках гражданско-правовых договоров денежные средства, имеют иную правовую природу и не могут быть квалифицированы как заработная плата (оплата труда работника), под которой понимается вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, судебная коллегия считает необоснованными, поскольку судами первой и апелляционной инстанции не были установлены вышеуказанные юридически значимые обстоятельства, а именно какие обязанности истец выполняла в рамках трудовых отношений в должности главного юриста, а какую работу выполняла истец в рамках гражданско-правовых договоров и как они соотносятся с трудовой функцией истца по должности главного юриста, имеют ли данные договоры признаки трудового договора, при этом правовой оценке подлежали все гражданско-правовые договоры об оказании юридических услуг, на которые лица, участвующие в деле, ссылались при рассмотрении спора.
Доводы кассационной жалобы ООО "Технологии стекла" о необоснованном отказе судами первой и апелляционной инстанции в привлечении к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора, ошибочном отказе суда первой инстанции, исходя из периода возникновения задолженности ООО "Лира" перед ООО "Технологии стекла", отклонении апелляционной жалобы, в связи с отсутствием оснований для отмены правильного по существу судебного акта, лишении ООО "Технологии стекла" возможности участия в деле, исход которого затрагивает права и обязанности заявителя, так как судебные акты по настоящему делу могут быть противопоставлены доводам кредитора в деле N А40-252427/2021 о несостоятельности (банкротстве) ООО "Лира" не могут служить основанием для отмены судебных актов.
В соответствии с частью 1 статьи 43 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований относительно предмета спора, могут вступить в дело на стороне истца или ответчика до принятия судом первой инстанции судебного постановления по делу, если оно может повлиять на их права или обязанности по отношению к одной из сторон. Они могут быть привлечены к участию в деле также по ходатайству лиц, участвующих в деле, или по инициативе суда.
Как следует из материалов дела, ООО "Технологии стекла" не представлялись в суды доказательства того, что удовлетворение исковых требований может повлиять на его права (наличия и периода образования задолженности ответчика перед ним, участия в деле о банкротстве и т.д.), поэтому судами верно отказано в поданном ходатайстве ООО "Технологии стекла" о привлечении к участию в настоящем деле в качестве третьего лица, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора.
Учитывая изложенное, решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 08 сентября 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 24 января 2024 года нельзя признать законными и обоснованными, поскольку они приняты с нарушением норм материального и процессуального права, без устранения которых невозможно правильное рассмотрение дела, в связи с чем, они подлежат отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное, и разрешить возникший спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального и процессуального права и установленными по делу обстоятельствами.
В связи с окончанием кассационного производства в силу части 3 статьи 3793 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации приостановление исполнения решения Ленинского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 08 сентября 2023 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 24 января 2024 года, примененное по настоящему делу, подлежит отмене.
Руководствуясь статьями 3797, 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 08 сентября 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 24 января 2024 года отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции в ином составе суда.
Кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Технологии стекла" оставить без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 апреля 2024 г. N 88-6700/2024
 
УИД 66RS0005-01-2023-000108-09
 
Мотивированное определение составлено 02 мая 2024 года.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Грудновой А.В., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1705/2023 по иску С. к обществу с ограниченной ответственностью "ТракСервисЦентр" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе С. на решение Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 05 июня 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 03 ноября 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Ложкаревой О.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, объяснения представителя С. - Ч., поддержавшей доводы кассационной жалобы и дополнения к ней, представителя общества с ограниченной ответственностью "ТракСервисЦентр" Гетмана А.В.. возражавшего против удовлетворения кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ТракСервисЦентр" (далее по тексту - ООО "ТракСервисЦентр"), с учетом уточнений, об установлении факта трудовых отношений в период с 14 апреля 2020 года по 17 марта 2022 года в качестве механика-слесаря в рамках совмещения должностей; возложении обязанности по внесению в трудовую книжку записей о приеме на работу, увольнении; о взыскании задолженности по заработной плате в размере 489 164,55 руб.; компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы в размере 249 415,16 руб., с продолжением начисления процентов по день фактического погашения задолженности; компенсации за неиспользованный отпуск в размере 197 652,12 руб.; компенсации морального вреда в размере 50 000 руб.
В обоснование иска указал, что в период с 23 октября 2020 года по 17 марта 2022 года состоял с ООО "ТракСервисЦентр" в трудовых отношениях в качестве сервис-менеджера. При приеме на работу трудовые отношения оформлены надлежащим образом, заключен трудовой договор, по условиям которого определена его трудовая функция сервис-менеджер. При этом, наряду с основной работой он привлекался работодателем к выполнению работ в качестве механика-слесаря в рамках совмещения должностей, производил токарные, шлифовальные, сварочные работы с агрегатами транспортных средств. К выполнению функциональных обязанностей механика-слесаря он допущен директором ООО "ТракСервисЦентр" - П., которым ему установлена пятидневная рабочая неделя с двумя выходными днями (суббота, воскресение), режим рабочего времени с 09:00 до 20:00, оплата труда в размере 50% денежных средств от всей стоимости выполненных ремонтных работ транспортных средств, зафиксированных в форме таблицы в информационной базе, содержащей указание о стоимости отдельных работ. В период с 23 октября 2020 года по 17 марта 2022 года он выполнял в интересах ООО "ТракСервисЦентр" работу, исходя из своих функциональных обязанностей в качестве механика-слесаря в рамках совмещения должностей. 17 марта 2022 года трудовой договор с ним прекращен по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника). На момент прекращения трудовых отношений работодатель не исполнил обязанность по своевременной и в полном объеме выплате заработной платы за совмещение должностей, не произвел выплату всех сумм, причитающихся работнику при увольнении.
Решением Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга от 05 июня 2023 года, с учетом определения об исправлении описки от 21 июля 2023 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 03 ноября 2023 года, иск С. удовлетворен частично. Установлен факт трудовых отношений между С. и ООО "ТракСервисЦентр" в период с 23 октября 2020 года по 17 марта 2022 года в качестве сервис-менеджера с совмещением выполнения обязанностей механика-слесаря. На ООО "ТракСервисЦентр" возложена обязанность внести в трудовую книжку С. записи о приеме на работу 23 октября 2020 года в качестве сервис-менеджера с совмещением выполнения обязанностей механика-слесаря, увольнении 17 марта 2022 года, на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. С ООО "ТракСервисЦентр" в пользу С. взыскана компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. Также, с ООО "ТракСервисЦентр" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 600 руб.
В кассационной жалобе С. ставит вопрос об отмене состоявшихся по делу судебных актов, ссылаясь на их незаконность.
От представителя ООО "ТракСервисЦентр" поступили возражения на кассационную жалобу, в которых просит обжалуемые судебные акты оставить без изменения.
С., ИП П., Г. в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении дела не поступало, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что отсутствуют основания для отмены или изменения оспариваемых судебных постановлений.
Судами установлено и следует из материалов дела, что с 23 октября 2020 года С. состоял с ООО "ТракСервисЦентр" в трудовых отношениях в качестве сервис-менеджера, с работником заключен трудовой договор от 23 октября 2020 года, в трудовую книжку внесена соответствующая запись.
По соглашению сторон С. установлена оплата труда, исходя из фиксированной части заработной платы (должностной оклад) в размере 12 500 руб. в месяц, на который подлежит начислению районный коэффициент (15%); определен режим рабочего времени и отдыха, а именно 8 часовой рабочий день (начало рабочего дня - 09:00, перерыв для отдыха и питания продолжительностью 1 час).
Работа по трудовому договору являлась для работника основным местом работы.
15 марта 2022 года С. обратился к работодателю с заявлением об увольнении по собственному желанию с 17 марта 2022 года.
Приказом от 17 марта 2022 года N 1 трудовой договор с С. 17 марта 2022 года расторгнут, на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника).
В этот же день (17 марта 2022 года) С. ознакомлен с приказом об увольнении, работодателем исполнена обязанность по выдаче работнику трудовой книжки, в которую внесена запись о прекращении трудового договора 17 марта 2022 года, на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, с истцом произведен окончательный расчет.
Инициируя обращение в суд с настоящим иском, С. указывал на то, что наряду с основной работой он привлекался работодателем к выполнению работ в качестве механика-слесаря в рамках совмещения должностей, производил токарные, шлифовальные, сварочные работы с агрегатами транспортных средств.
Из пояснений истца в судебном заседании следует, что он знаком с директором общества П. В январе 2020 года П. направил ему сообщение в мессенджере WhatsApp, что хочет его взять мастером в ремзону. Он согласился, приступил к работе с 14 апреля 2020 года. Трудовой договор был заключен 23 октября 2020 года по должности сервис-менеджера, но он также в период рабочего времени осуществлял трудовую функцию механика-слесаря, в рамках которой выполнял сварочные, слесарные, токарные и иные работы по ремонту автомобилей.
Из платежных ведомостей по заработной плате следует, что С. ежемесячно получал заработную плату наличными в размере оклада, установленного трудовым договором по должности сервис-менеджера.
Из представленных в материалы дела выписок Сбербанк Онлайн следует, что на карту истца с карты ИП П. перечислялись денежные средства: 04 ноября 2021 года в сумме 40 000 руб., 01 декабря 2021 года в сумме 70 000 руб., 10 декабря 2021 года в сумме 20 000 руб., 22 февраля 2022 года в сумме 60 000 руб., 01 марта 2022 года в сумме 40 000 руб.
Также на карту истца с карты супруги директора ООО "ТракСервисЦентр" Г. перечислялись денежные средства: 05 мая 2021 года в сумме 3 200 руб., 08 мая 2021 года в сумме 10 000 руб., 21 мая 2021 года в сумме 50 000 руб., 26 мая 2021 года в сумме 2 500 руб., 22 июня 2021 года в сумме 5 000 руб., 29 июня 2021 года в сумме 5 000 руб., 06 июля 2021 года в сумме 1000 руб.
По утверждению истца указанные суммы переводились ему в счет заработной платы за совмещение обязанностей механика-слесаря.
Оспаривая утверждение истца о совмещении истцом работы по должности механика-слесаря, ответчик ссылается на то, что в соответствии с должностной инструкцией сервис-менеджера в должностные обязанности С. входило выполнение ремонтных работ совместно с подчиненными слесарями по ремонту автомобилей.
Из штатного расписания следует, что в ООО "ТракСервисЦентр" на 2020-2022 годы в производственном подразделении ТЭЦ имеются 3,5 вакансий слесаря (механика) и 1 вакансия автоэлектрика
Разрешая спор, суд первой, руководствуясь статьями 15, 16 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные доказательства, в том числе показания свидетелей <данные изъяты> исходил из того, что в период с октября 2020 года по март 2022 года в ООО "ТракСервисЦентр" 2,5 штатных единицы должности слесарей (механиков) были свободны; доказательств, подтверждающих объем ремонтных работ, выполненных истцом и другими сотрудниками по должности слесаря за спорный период, ответчик не представил, как и не представил доказательств оплаты работ другим слесарям (механикам), пришел к выводу о том, что между С. и ООО "ТракСервисЦентр" в период с 23 октября 2020 года по 17 марта 2022 года были трудовые отношения по должности сервис-менеджера с совмещением выполнения обязанностей механика-слесаря.
Разрешая требования о взыскании заработной платы за совмещение обязанностей механика-слесаря, суд первой инстанции исходил из того, что между сторонами не согласован размер доплаты с учетом содержания и (или) объема дополнительной работы, в ООО "ТракСервисЦентр" отсутствует локальный акт, регламентирующий порядок установления такой доплаты; по сведениям Управления Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области средняя заработная плата по наименованию профессиональной группы - техники-механики составляет в размере 61 656 руб., в связи с чем пришел к выводу о размере заработной платы истца у ответчика в указанном размере.
Установив, что по расчетам истца ответчик за период с декабря 2020 по март 2023 года выплатил ему заработную плату за совмещение по должности слесарь-механик в размере 1 222 795, 45 руб., как наличными денежными средствами, так и переводом на карту, суд первой инстанции, произведя расчет заработной платы истца за аналогичный период на сумму 986 496 руб., пришел к выводу, что ООО "ТракСервисЦентр" выплачена С. заработная плата за совмещение должностей в большем размере на 236 299, 45 руб. (1 222795, 45 - 986 496), задолженности по заработной плате за совмещение обязанностей механика-слесаря не имеется, в связи с чем отказал в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате.
Разрешая требование истца о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 115, 127, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что сведений о предоставлении истцу отпуска в период работы у ответчика, выплаты компенсации за неиспользованный отпуск при прекращении трудового договора не имеется; за период работы с 23 октября 2020 года по 17 марта 2022 года истец имеет право на компенсацию отпуска в количестве 39, 61 дней, что составляет 83 228,14 руб., исходя из размера среднедневного заработка 2 101,19 руб.
Установив, что истцу ответчиком за спорный период выплачена заработная плата за совмещение должностей в большем размере на 236 299, 45 руб., что больше компенсации за неиспользованный отпуск, которая бы полагалась истцу при увольнении, суд первой инстанции пришел к выводу, что требования истца о взыскании указанной компенсации удовлетворению не подлежат.
Поскольку задолженность ответчика перед истцом по заработной плате не установлена, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для взыскания процентов в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учел обстоятельства дела, характер допущенного работодателем нарушения трудовых прав истца, выразившегося в несоблюдении порядка оформления работы по совмещению, не заключении соглашения, устанавливающего размер доплаты с учетом содержания и (или) объема дополнительной работы, значимость нарушенного права, степень вины ответчика и причиненных истцу нравственных страданий, а также требования разумности и справедливости, взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в сумме 10 000 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что выводы судов основаны на правильном применении норм материального права, подтверждаются доказательствами, представленными в материалы дела, которым дана надлежащая правовая оценка.
Доводы кассационной жалобы истца о несогласии с выводами судов об отказе во взыскании заработной платы за совмещения должностей, со ссылкой на то, что им в качестве подтверждения размера задолженности по заработной плате и условий ее формирования были предоставлены таблицы "Выработки исполнителей", достоверность которых подтвердил свидетель <данные изъяты> М.Р.; свидетели подтвердили факт его договоренности с ответчиком о расчете заработной платы за должность слесаря-механика (доплата за совмещение) в размере 50% от суммы выполненных работ; в судебном заседании обозревалась переписка в мессенджере WhatsApp между свидетелем <данные изъяты> М.Р. и им, в которой свидетель направил все подтверждающие таблицы с суммами зарплат; ответчик ни разу не пояснял, что выплатил ему какую-либо сумму помимо официальной заработной платы за должность сервис-менеджера, не влекут отмену обжалуемых судебных актов.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статья 114 Трудового кодекса Российской Федерации).
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1, 2 статьи 60.2 Трудового кодекса Российской Федерации, с письменного согласия работника ему может быть поручено выполнение в течение установленной продолжительности рабочего дня (смены) наряду с работой, определенной трудовым договором, дополнительной работы по другой или такой же профессии (должности) за дополнительную оплату (статья 151 настоящего Кодекса).
Поручаемая работнику дополнительная работа по другой профессии (должности) может осуществляться путем совмещения профессий (должностей). Поручаемая работнику дополнительная работа по такой же профессии (должности) может осуществляться путем расширения зон обслуживания, увеличения объема работ. Для исполнения обязанностей временно отсутствующего работника без освобождения от работы, определенной трудовым договором, работнику может быть поручена дополнительная работа как по другой, так и по такой же профессии (должности).
Согласно статье 151 Трудового кодекса Российской Федерации, при совмещении профессий (должностей), расширении зон обслуживания, увеличении объема работы или исполнении обязанностей временно отсутствующего работника без освобождения от работы, определенной трудовым договором, работнику производится доплата. Размер доплаты устанавливается по соглашению сторон трудового договора с учетом содержания и (или) объема дополнительной работы (статья 60.2 настоящего Кодекса).
Таким образом, размер заработной платы работника в том числе за совмещения должностей, из которого также подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Судами установлено, что между сторонами в установленном порядке не согласован размер доплаты с учетом содержания и (или) объема дополнительной работы с совмещением выполнения обязанностей механика-слесаря, в ООО "ТракСервисЦентр" отсутствует локальный акт, регламентирующий порядок установления такой доплаты.
Учитывая отсутствие доказательств, подтверждающих фактический размер доплаты за выполнение на условиях совмещения дополнительной работы по должности механика-слесаря, причитающейся истцу в спорный период, суд при разрешении требования о взыскании задолженности по заработной плате обоснованно исходил из разъяснений, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", предусматривающих возможность определения ее размера, исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
С целью определения размера задолженности по заработной плате, исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, с учетом того, что трудовая деятельность истца осуществлялась как на территории Свердловской области, судом принята в качестве обоснования такого размера информация о средней начисленной заработной плате по наименованию профессиональной группы - техники-механики в размере 61 656 руб. в месяц, содержащаяся в информации, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области.
Установив, что ответчик за период с декабря 2020 по март 2023 года выплатил истцу заработную плату за совмещение по должности слесарь-механик в размере 1 222 795, 45 руб., как наличными денежными средствами, так и переводом на карту, а за этот же период С. подлежала выплате заработная плата в размере 986 496 руб., суды, сопоставив суммы фактически полученных С. за выполнение дополнительной работы в качестве механика-слесаря и причитающихся ему в качестве вознаграждения за труд, пришли к обоснованному выводу о том, что работодателем надлежащим образом исполнена обязанность по выплате заработной платы, задолженности по заработной плате не имеется.
При этом из материалов дела, пояснений, данных истцом в судебных заседаниях, следует, что им не оспаривалось получение указанных сумм в качестве заработной платы за выполнение работы по совмещению обязанностей механика-слесаря.
Предоставляя свой расчет задолженности по заработной плате истец также указал на то, что сумма 1 222 795, 45 руб. выплачена ответчиком.
Ссылки в кассационной жалобе на то, что судами не приняты в качестве доказательств предоставление истцом таблицы "Выработки исполнителей", а расчет, который произведен по их сведениям принят, не могут явиться основанием к отмене обжалуемых судебных актов, поскольку расчет заработной платы истца судами принят не был, а произведен свой, с учетом сведений о размере заработной платы, содержащейся в информации, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области.
Доводы, изложенные в дополнениях к кассационной жалобе, о том, что в протоколе судебного заседания не в полном объем отражены показания свидетелей <данные изъяты> в связи с чем не были учтены судами при оценке доказательств по делу, не могут быть приняты во внимание, поскольку оценка показаний свидетелей произведена судом первой инстанции с учетом их показаний, данных в судебном заседании. Их другое изложение в протоколе судебного заседания не влияет на то. что данные доказательства не являлись предметом оценки. При этом замечаний на протокол судебного заседания истцом не подавалось, как и не заявлялось данных доводов в суде апелляционной инстанции.
Ссылка в кассационной жалобе на то, что доводы, изложенные в апелляционной жалобе, надлежащим образом не исследованы судом апелляционной инстанции, подлежит отклонению, поскольку это опровергается содержанием апелляционного определения, отвечающему требованиям статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, то есть включающих в себя ссылки на нормы права, регулирующие спорное правоотношение, установленные судом обстоятельства и мотивы, по которым суд отдал предпочтение одним доказательствам перед другими.
При разрешении доводов кассационной жалобы, направленных на оспаривание выводов судов по существу спора, учитывается, что по смыслу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции, в силу своей компетенции, при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судом первой и второй инстанций фактических обстоятельств, проверяя лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и второй инстанций, тогда как правом переоценки доказательств он не наделен.
Следовательно, не имеется оснований для повторного обсуждения вопроса о допустимости, относимости, достоверности и достаточности доказательств, положенных в основу обжалуемых судебных актов, либо отвергнутых судами, включая те из них, на которые заявитель ссылается в кассационной жалобе.
Вопреки доводам кассационной жалобы, при разрешении спора судами нормы материального права применены правильно, при исследовании оценке доказательств нарушений норм процессуального закона не установлено.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 05 июня 2023 года, с учетом определения об исправлении описки от 21 июля 2023 года, и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 03 ноября 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу С. - без удовлетворения.
 
 
- 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 марта 2024 г. по делу N 88-5901/2024
 
Дело N 2-686/2022
УИД 89RS0007-01-2021-001104-91
 
Мотивированное определение изготовлено 3 апреля 2024 г.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Карповой О.Н., Жуковой Н.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-686/2022 по иску З. к А.М.ЧА. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, процентов за задержку выплаты, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе А.М.ЧА. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 20 июля 2023 г.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н., объяснения истца З., просившего кассационную жалобу оставить без удовлетворения, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
З. обратился с иском к индивидуальному предпринимателю А.М.ЧА. (далее - ИП А.М.ЧА.) об установлении факта трудовых отношений в период с 27 января 2020 г. по 13 июля 2020 г., взыскании заработной платы в размере 386 000 руб., компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 91 976 руб. 57 коп., компенсации морального вреда в размере 300 000 руб.
В обоснование заявленных требований истец ссылался на то, что 27 января 2020 г. с ведома и по поручению ответчика приступил к работе электрогазосварщиком на Харампурском лицензионном участке ООО "Харампурнефтегаз" и работал до 13 июля 2020 г. Работы на объекте в качестве подрядчика ООО "Харампурнефтегаз" осуществлял подрядчик АО "Северинстрой", субподрядчики А.М.ЧА. и А.О. Для проезда на территорию ему выдан пропуск N 2024 сроком действия с 27 января до 31 декабря 2020 г. Заработная плата по устной договоренности с А.М.ЧБ. установлена в сумме 4 500 руб. за одну рабочую смену продолжительностью 10 часов; график работы - ежедневно, без выходных. При этом, несмотря на его неоднократные требования, письменный трудовой договор с ним заключен не был. Всего в период с 27 января по 13 июля 2020 г. им отработано 169 смен, по 10 часов каждая. Кроме того, в указанный период имелась переработка в количестве 20 часов. Таким образом, заработная плата за спорный период согласно его расчетам составляет 769 500 руб. Однако заработная плата выплачивалась несвоевременно и не в полном объеме: в период с февраля по май 2020 г. выплачено 83 500 руб., с ноября по декабрь 2020 г. - 300 000 руб.
Решением Губкинского районного суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 29 ноября 2021 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 31 марта 2022 г., исковые требования З. оставлены без удовлетворения.
Определением Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 11 августа 2022 г. решение Губкинского районного суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 29 ноября 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 31 марта 2022 г. отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При повторном рассмотрении дела решением Губкинского районного суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 27 октября 2022 г. исковые требования З. оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 20 июля 2022 г. указанное решение отменено, принято по делу новое решение, которым исковые требования З. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между А.М.ЧА. и З. электрогазосварщиком в период с 27 января 2020 г. по 13 июля 2020 г. Взыскана с А.М.ЧА. в пользу З. задолженность по заработной плате в размере 114 478 руб. 42 коп., компенсация за задержку выплат - 9 978 руб. 70 коп., компенсация морального вреда - 30 000 руб. В остальной части иска отказано. Взыскана с А.М.ЧА. в доход местного бюджета муниципальное образование г. Губкинский государственная пошлина в размере 3 989 руб. 14 коп.
Иные лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, выслушав объяснения относительно кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемого судебного постановления по доводам кассационной жалобы.
Как установлено судом первой инстанции, истец З. в ходе судебного разбирательства настаивал на том, что осуществлял трудовую деятельность в должности сварщика на территории Харампурского месторождения Ямало-Ненецкого автономного округа в период с 27 января 2020 г. по 13 июля 2020 г., к указанной работе он был допущен ответчиком ИП А.М.ЧА.
Согласно выписке из ЕГРИП ответчик А.М.ЧА. с 1 января 2005 г. прекратил свою деятельность в качестве индивидуального предпринимателя.
Согласно ответу ООО "Харампурнефтегаз" от 6 октября 2022 г. 24 января 2020 г. от подрядной организации АО "Северинстрой" поступил запрос на оформление работникам временных пропусков на территорию Харампурского месторождения в соответствии с приложенным списком, в котором был указан З., как электрогазосварщик АО "Северинстрой".
Из письма директора АО "Северинстрой" следует, что он просит оформить временные пропуска для следующих работников АО "Северинстрой", осуществляющих свою деятельность в порядке договора подряда: К. - монтажник, А.М.ЧА. - водитель, З. - сварщик, основанием для проведения работ указан договор подряда от 15 мая 2019 г. N 01/2019-99, указано, что данные работники прошли инструктаж по технике безопасности и медицинский осмотр.
На основании данной заявки З. выдан пропуск N 2024 сроком действия с 27 января 2020 г. по 31 декабря 2020 г., из которого следует, что АО "Северинстрой" является генеральным подрядчиком на Харампурском лицензионном участке ООО "Харампурнефтегаз" на основании договора от 12 апреля 2018 г. N 01/2018-107, заключенному между ООО "Харампурнефтегаз" и АО "Северинстрой".
Пропуск на месторождение был выдан истцу, как электрогазосварщику АО "Северинстрой", в талоне-допуске на УНГП ООО "Харампурнефтегаз" место работы истца указано АО "Северинстрой", должность сварщик. Кроме того, указано, что в период с 1 марта 2020 г. до дня окончания работ истец находился за пределами месторождения в период с 18 часов 57 минут 18 июня 2020 г. до 19 часов 40 минут 19 июня 2020 г., с 18 часов 00 минут 29 июня 2020 г. до 21 часа 20 минут 30 июня 2020 г., выехал с месторождения в 18 часов 56 минут 13 июля 2020 г.
В тоже время в табеле учета рабочего времени, который вел сам истец, 19 июня 2020 г. и 30 июня 2020 г. проставлены как рабочие дни (по 10 часов).
Согласно отчету об операциях по дебетовой карте истца за период с 1 февраля 2020 г. по 31 декабря 2020 г. на его счет от отправителя "Оскар Магомедович", "Артем Магомедкалиевич", "Зазай Магомедкалиевна" поступили денежные средства в общей сумме 363 000 руб.
Разрешая спор, суд первой инстанции исходил из того, что истец не доказал возникновение между ним и ответчиком в спорный период трудовых отношений сварщиком, отвечающих признакам, предусмотренным статьями 15, 16 Трудового кодекса Российской Федерации. Кроме того, суд посчитал, что З. пропущен без уважительных причин срок для обращения в суд, предусмотренный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, в связи с чем отказал в удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений, о взыскании задолженности по заработной плате, процентов за задержку выплаты, компенсации морального вреда.
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции, не согласился с выводами суда первой инстанции, счел их не соответствующими фактическим обстоятельствам дела, основанными на неправильном применении норм материального права.
Отменяя решение суда первой инстанции и принимая новое решение о частичном удовлетворении исковых требований З., суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 191, 67, 135, 136, 297, 299, 300, 302, 303 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные в материалы дела доказательства, исходил из доказанности того, что истец был допущен ответчиком к выполнению обязанностей электрогазосварщика, выполнял трудовую функцию с ведома, по поручению и в интересах работодателя, в условиях и режиме рабочего времени, определенных работодателем, в связи с чем удовлетворил исковые требования истца об установлении факта трудовых отношений с 27 января 2020 г. по 13 июля 2020 г.
Учитывая установленный по делу факт трудовых отношений суд апелляционной инстанции пришел к выводу о возникновении у истца в силу положений статей 21, 22, 129, 140 Трудового кодекса Российской Федерации права на выплату заработной платы за весь период его нахождения на вахте с 27 января 2020 г. по 13 июля 2020 г., за исключением двух дней 19 и 30 июня 2020 г., когда истец отсутствовал на месторождении, что следует из талона допуска на УНГП ООО "Харампурнефтегаз", то есть за 167 дней.
Принимая во внимание сведения, предоставленные из Управления Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу (Тюменьстат) о средней начисленной заработной плате по профессиональной группе "сварщики и газорезщики" (включая профессию "электрогазосварщик") по Ямало-Ненецкому автономному округу за октябрь 2019 г. в размере 90 312 руб., произведя расчет, суд апелляционной инстанции определил к взысканию с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за период с 27 января 2020 г. по 13 июля 2020 г. в размере 114 478 руб. 42 коп. с учетом выплаченной истцу заработной платы в размере 383 500 руб. с (497 978 руб. 42 коп. - 383 500 руб.).
Установив, что заработная плата З. выплачена не в полном объеме, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы за период с 14 июля 2020 г. по 11 мая 2021 г. в размере 9 978 руб. 70 коп.
Полагая нарушенными трудовые права истца, в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая характер спорных правоотношений, длительность нарушения прав истца, степень вины ответчика, характер нравственных страданий истца, требования разумности и справедливости, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу З. компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб.
Рассматривая заявление ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд за разрешением трудового спора, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что совокупностью представленных в материалы дела доказательств подтверждается уважительность причин пропуска истцом установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока для обращения в суд. При этом суд учел, что после прекращения трудовых отношений истцу была выплачена часть заработной платы, последний раз 20 декабря 2020 г., в связи с чем истец полагал, что урегулирует спор с ответчиком в полном объеме в досудебном порядке, но не дождавшись окончательного расчета, истец 22 декабря 2020 г. обратился в Пуровский районный суд Ямало-Ненецкого автономного округа за разрешением индивидуального трудового спора, но его исковое заявление было возвращено в связи с не устранением недостатков к установленному сроку (то есть до 15 февраля 2021 г.). С новым исковым заявлением истец обратился в суд 14 мая 2021 г. (согласно штампу на почтовом конверте), что судом расценено в качестве уважительной причины пропуска и основания для его восстановления.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции, рассмотрев дело в пределах доводов кассационной жалобы, соглашается с выводами суда апелляционной инстанции, изложенными в обжалуемом судебном постановлении, поскольку они подробно мотивированы, основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, которым суд дал надлежащую правовую оценку, при разрешении спора судом применены нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения.
В кассационной жалобе ответчик приводит доводы о несогласии с выводом суда апелляционной инстанции о наличии оснований для восстановления пропущенного истцом срока обращения в суд с настоящим иском
Доводы кассационной жалобы являются необоснованными и основанием к отмене обжалуемого судебного постановления не являются.
Сроки обращения работника в суд за разрешением индивидуального трудового спора установлены статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы (часть 1).
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть 2).
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей и четвертой этой статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 5).
В абзаце пятом пункта 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Разъяснения по вопросам пропуска работником срока на обращение в суд также содержатся в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям". Эти разъяснения относятся ко всем субъектам трудовых отношений.
В пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 разъяснено, что при пропуске работником срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, о применении которого заявлено ответчиком, такой срок может быть восстановлен судом при наличии уважительных причин. В качестве уважительных причин пропуска срока для обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п. К уважительным причинам пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть также отнесено и обращение работника с нарушением правил подсудности в другой суд, если первоначальное заявление по названному спору было подано этим работником в установленный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срок. Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Анализ материалов дела свидетельствует о том, что выводы суда апелляционной инстанции о наличии оснований для восстановления пропущенного истцом по уважительной причине срока на обращение в суд соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильном применении норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств.
Также заявитель в кассационной жалобе приводит доводы о несогласии с выводом суда о работе истца у ответчика вахтовым методом, что в пользу истца подлежит выплате заработная плата за 167 дней работы с 27 января 2020 г. по 13 июля 2020 г. за исключением 2 дней (19 и 30 июня 2020 г.) из расчета 90 312 руб. в месяц. Указывает, что по данным Гидрометцентра Ямало-Ненецкого автономного округа за указанный период было 79 актированных дня. Полагает, что суд использовал в расчете заработной платы сведения Тюменского Росстата по заработной плате электрогазосварщика за 2023 г. необоснованно, поскольку Ямало-Ненецкий автономный округ является самостоятельным субъектом Российской Федерации, правоотношения имели место в 2020 г. Считает, что задолженность истца перед ответчиком по итогам работы составила 33 296 руб. 43 коп. (383 500 руб. - 350 203,57 руб.).
Судебная коллегия приведенные доводы кассационной жалобы отклоняет, как необоснованные на основании следующего.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя. Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Не оформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Вопреки доводам жалобы, проверка материалов дела показывает, что приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их характерные признаки, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены правильно, учтены разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации.
Обстоятельства, имеющие значение для дела, судом апелляционной инстанции определены верно, правильно распределено бремя их доказывания между сторонами.
Выводы суда апелляционной инстанции о доказанности факта трудовых отношений между А.М.ЧА. и З., работавшим электрогазосварщиком, в период с 27 января 2020 г. по 13 июля 2020 г. основаны на имеющихся в деле доказательствах. Все представленные доказательства оценены судом по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств, в том числе показаний свидетелей, судами не допущено. Несогласие ответчика с проведенной судами оценкой доказательств не свидетельствует о незаконности судебных постановлений.
Так, приходя к выводу о наличии оснований для установления факта трудовых отношений, суд апелляционной инстанции принял во внимание то обстоятельство, что ответчик А.М.ЧА. в ходе судебного разбирательства, а также исходя из его письменных пояснений, не отрицал наличие фактически сложившихся с истцом правоотношений, обусловленных выполнением им в спорный период работы электрогазосварщиком на Харампурском лицензионном участке ООО "Харампурнефтегаз", приводил возражения о несогласии с доводами истца о наличии задолженности по заработной плате за выполненную работу.
В частности, в письменных возражениях на исковое заявление ответчик указал, что по его данным, истец отработал не 169 смен, а 123 смены, его заработная плата составила из расчета среднего заработка по специальности по данным Центра занятости населения г. Губкинский 2488 руб. 96 коп. за смену, за 123 смены заработная плата составляет 306 142 руб. 08 коп.
В последующем ответчик указал, что средняя заработная плата работников, к категории которых относится истец, на территории Ямало-Ненецкого автономного округа по данным Росстата составляет 74 668 руб. 80 коп., по данным Центра занятости населения в г. Губкинский - 70 000 руб. в месяц. Истцу фактически выплачено 466 000 руб., что подтверждается выписками движения средств по счетам истца. Заработная плата рассчитывалась из расчета 85 000 руб. за отработанный месяц, как было установлено устным договором между истцом и ответчиком. Задолженности он перед З. не имеет.
К своим возражениям ответчик приложил выписку по банковскому счету о переводе истцу денежных средств 19 ноября 2020 г. в сумме 100 000 руб., 28 апреля 2020 года - 3000 руб., 4 декабря 2020 года - 100 000 руб., 30 декабря 2020 года - 100 000 руб., итого на сумму 303 000 руб.
В ранее данных пояснениях по делу, а также в ходе повторного судебного разбирательства, ответчик пояснил, что он приглашал З. на работу сварщиком на 2 - 3 месяца на Харампурском месторождении по просьбе сына А. <данные изъяты>, который работал прорабом в АО "Северинстрой". Сверщика искал Сергей, являющийся субподрядчиком АО "Северинстрой" (фамилию, контакты Сергея не знает). За подбор специалиста обещали заплатить, но не заплатили, так как работа не была закончена. З. приехал в конце января 2020 г. Он (ответчик) отвез З. на Харампур к <данные изъяты> который показал работу, они начали работать. Зарплату передавали З. через него (ответчика), в марте или апреле передали 200 000 руб. 13 июня 2020 г. истец уехал, не доделав работу. С теми людьми обсуждали условия работы, а с ним (ответчиком) договорились о размере заработной платы 85 000 руб. в месяц и о графике работы (1 день нерабочий, остальные 10-часовой рабочий график). Полагал, что перед истцом долга по заработной плате не имеет, учитывая выплаченные ему суммы и то, что работа не была закончена по причине окончания у истца аттестации сварщика, непрохождения переаттестации. Относительно фактического графика работы истца ответчик сообщил, что истец работал посменно от 5 до 10 часов, в месяц 2 - 3 раза у него был выходной. Истец согласился работать без официального трудоустройства, так как являлся пенсионером. В январе - феврале 2020 г. были активированные дни, истец не работал.
Учитывая вышеприведенные разъяснения высшей судебной инстанции, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу о допуске истца к работе ответчиком, поскольку в ходе судебного разбирательства установлено, что устное соглашение, на основании которого истец выполнял работы в интересах ответчика, содержит все признаки трудового договора, а наличие у истца пропуска на месторождение, копии талона-допуска для длительного пребывания на УНГП ООО "Харампурнефтегаз", выданных АО "Северинстрой", перечисление на банковскую карту истца денежных средств ответчиком и его детьми А.О. и А.З., без указания назначения платежа; переписка в интернет-мессенджере, из которой следует, что ответчик просит выслать ему пропуск, подтверждают сложившиеся между сторонами трудовые отношения.
Также суд апелляционной инстанции правомерно указал, что отсутствие регистрации А.М.ЧА. в качестве индивидуального предпринимателя само по себе не свидетельствует о необоснованности заявленного З. иска об установлении факта трудовых отношений, поскольку в соответствии с положениями пункта 4 статьи 23 Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданин, осуществляющий предпринимательскую деятельность без образования юридического лица в нарушение требований, установленных пунктом первым данной статьи, не вправе ссылаться в отношении заключенных им при этом сделок на то, что он не является предпринимателем.
Вопреки доводам жалобы, то обстоятельство, что документально трудовые отношения между сторонами не оформлялись, не свидетельствует о незаконности обжалуемых судебных постановлений, поскольку в соответствии с приведенными выше положениями Трудового кодекса Российской Федерации, наличие трудовых правоотношений презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Доводы кассационной жалобы о том, что истец отработал не 167 дней, как установил суд апелляционной инстанции, а меньше, поскольку имели место актированные дни, неправомерном расчете заработной платы по данным Тюменьстата, основанием к отмене судебного постановления также не являются, поскольку бремя доказывания полной и своевременной выплаты работнику заработной платы, для чего необходимо вести надлежащий учет рабочего времени и согласовать в письменном виде с работником размер оплаты труда, возлагается трудовым законодательством на ответчика.
Между тем, таких доказательств ответчик в материалы дела не представил. Сведения из информационной сети "Интернет" о погодных условиях в спорный период, на которые ссылается заявитель в своей кассационной жалобе, такими доказательствами не являются. Табели учета рабочего времени, акты об имевших место в спорный период простоях по причине погодных условий или по иным основаниям ответчиком суду не представлены.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с размером взысканной судом заработной платы, исходя из данных органа статистики, судебная коллегия также отклоняет, как необоснованные.
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Принимая во внимание данные разъяснения, суд апелляционной инстанции, установив, что письменные доказательства, подтверждающие размер заработной платы, сторонами в материалы дела не представлены, пришел к правомерному выводу о том, что расчет причитающейся истцу заработной платы подлежит исчислению исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а именно информации из Управления Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу (Тюменьстат) о средней начисленной заработной плате по профессиональной группе "сварщики и газорезщики" (включая профессию "электрогазосварщик") по Ямало-Ненецкому автономному округу за октябрь 2019 г. в сумме 90 302 руб. в месяц (л.д. 117 т. 1) за вычетом выплаченной ответчиком истцу заработной платы в размере 383 500 руб.
Таким образом, доводы жалобы о том, что суд использовал сведения о заработной плате по иному субъекту Российской Федерации (Тюменская область) и за иной период (2023 г.) являются необоснованными, опровергаются материалами дела.
Доводы кассационной жалобы, выражающие несогласие с выводами судов о характере сложившихся между истцом З. и ответчиком А.М.ЧА. отношениях, неправильной оценке судом апелляционной инстанции имеющихся в деле доказательств по существу сводятся к несогласию ответчика с оценкой суда апелляционной инстанции установленных обстоятельств дела, оценкой доказательств, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступившего в законную силу судебного постановления.
Согласно положениям статей 379.6, 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Нарушений норм процессуального права при оценке доказательств судом не допущено, принятое по делу определение апелляционной инстанции вынесено на основании правильно определенных юридически значимых обстоятельств, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права, вследствие чего основания для его отмены по доводам кассационной жалобы ответчика отсутствуют.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 20 июля 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу А.М.ЧА. - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 марта 2024 г. по делу N 88-5890/2024
 
Дело N 2-1333/2023
 
УИД 74RS0006-01-2022-010003-28
 
Мотивированное определение составлено 20 марта 2024 года.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Руновой Т.Д., Зеленовой Е.Ф.,
с участием прокурора Павловой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1333/2023 по иску А. к учреждению "Центр восстановительной терапии для воинов-интернационалистов им. М.А. Лиходея" о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, заработка за время вынужденного прогула, денежной компенсации при увольнении, денежной компенсации за нарушение сроков выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе учреждения "Центр восстановительной терапии для воинов-интернационалистов имени М.А. Лиходея" на решение Калининского районного суда г. Челябинска от 06 июня 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 12 октября 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, объяснения А., возражавшего против удовлетворения кассационной жалобы, заключение прокурора Павловой О.А., полагавшей кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
А. обратился с иском к учреждению "Центр восстановительной терапии для воинов-интернационалистов им. М.А. Лиходея" о признании увольнения на основании пункта 2 части 1 статьи 278 Трудового кодекса Российской Федерации незаконным, восстановлении в должности генерального директора учреждения "Центр восстановительной терапии для воинов-интернационалистов им. М.А. Лиходея", взыскании задолженности по заработной плате за период с 11 мая 2022 года по 18 июня 2022 года, компенсации за неиспользованный отпуск, заработка за время вынужденного прогула, денежной компенсации при увольнении в соответствии со статьей 279 Трудового кодекса Российской Федерации, денежной компенсации за нарушение сроков выплат при увольнении, компенсации морального вреда в размере 100 000 руб.
В обоснование исковых требований указано, что в период с 11 мая 2022 года по 18 июня 2022 года он осуществлял полномочия генерального директора в учреждении "Центр восстановительной терапии для воинов-интернационалистов им. М.А. Лиходея". 23 мая 2022 года единственным учредителем учреждения "Центр восстановительной терапии им. М.А. Лиходея" - конкурсным управляющим ОООИВА - "Инвалиды войны" З. принято решение N 23 о досрочном прекращении полномочий генерального директора учреждения "Центр восстановительной терапии им. М.А. Лиходея" А. и назначении нового генерального директора И., о чем 16 июня 2022 года внесена соответствующая запись в ЕГРЮЛ. Приказом от 18 июня 2022 года N 165-К он уволен с занимаемой должности генерального директора учреждения "Центр восстановительной терапии им. М.А. Лиходея" на основании пункта 2 части 1 статьи 278 Трудового кодекса Российской Федерации с 18 июня 2022 года. Полагал увольнение незаконным, поскольку нарушена процедура увольнения. Кроме того, при прекращении трудового договора работодатель не произвел с ним окончательный расчет, в том числе денежная компенсация при увольнении в соответствии со статьей 279 Трудового кодекса Российской Федерации не была выплачена. В связи с тем, что ответчиком нарушен установленный срок выплат при увольнении, на него должна быть возложена материальная ответственность, предусмотренная статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Решением Калининского районного г. Челябинска от 06 июня 2023 года исковые требования А. удовлетворены частично.
Взысканы с учреждения "Центр восстановительной терапии для воинов-интернационалистов им. М.А. Лиходея" в пользу А. задолженность по заработной плате за период работы с 11 мая 2022 года по 18 июня 2022 года в размере 236 863 руб. 43 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 17 839 руб. 71 коп., денежная компенсация при увольнении в соответствии со статьей 279 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 612 000 руб., денежная компенсация за нарушение сроков выплат при увольнении за период с 19 июня 2022 года по 06 июня 2023 в размере 158 751 руб. 12 коп., компенсация морального вреда в размере 15 000 руб.
В удовлетворении исковых требований в остальной части отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 12 октября 2023 года, с учетом определения об исправлении арифметической ошибки от 19 октября 2023 года, решение Калининского районного суда г. Челябинска от 06 июня 2023 года в части удовлетворения исковых требований А. к учреждению "Центр восстановительной терапии для воинов-интернационалистов им. М.А. Лиходея" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации при увольнении, денежной компенсации за нарушение сроков выплат изменено.
Взысканы с учреждения "Центр восстановительной терапии для воинов-интернационалистов им. М.А. Лиходея" в пользу А. задолженность по заработной плате за период работы с 11 мая 2022 года по 18 июня 2022 года в размере 199 609 руб. 14 коп. (с учетом удержанного НДФЛ), компенсация за неиспользованный отпуск в размере 15 685 руб. 34 коп. (с учетом удержанного НДФЛ), денежная компенсация при увольнении в размере 443 700 руб. (с учетом удержанного НДФЛ), денежная компенсация за нарушение сроков выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации при увольнении в размере 177 161 руб. 64 коп. (с учетом удержанного НДФЛ).
Дополнена резолютивная часть этого же решения указанием на взыскание с учреждения "Центр восстановительной терапии для воинов-интернационалистов им. М.А. Лиходея" в доход местного бюджета государственной пошлины в размере 11 862 руб.
В остальной части решение Калининского районного суда г. Челябинска от 06 июня 2023 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе учреждение "Центр восстановительной терапии для воинов-интернационалистов им. М.А. Лиходея" ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов в части удовлетворенных исковых требований, просит принять в соответствующей части новый судебный акт об отказе в удовлетворении исковых требований в полном объеме.
На кассационную жалобу поступили письменные возражения участвовавшего в деле прокурора Прокуратуры Челябинской области.
Иные лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении дела не поступало, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Определением судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 05 марта 2024 года отказано в удовлетворении ходатайства представителя ответчика об участии в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи ввиду отсутствия технической возможности.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что отсутствуют основания для отмены или изменения оспариваемых судебных постановлений.
Судами установлено и следует из материалов дела, что на основании приказа от 11 мая 2022 года N 101-к А. был принят на должность генерального директора Учреждения "Центр восстановительной терапии для воинов-интернационалистов им. М.А. Лиходея".
23 мая 2022 года единственным учредителем Учреждения "Центр восстановительной терапии им. М.А. Лиходея" - конкурсным управляющим ОООИВА - "Инвалиды войны" З. принято решение N 23 о досрочном прекращении полномочий генерального директора Учреждения "Центр восстановительной терапии им. М.А. Лиходея" А. и назначении нового генерального директора И., о чем 16 июня 2022 года внесена соответствующая запись в ЕГРЮЛ.
Приказом от 18 июня 2022 года N 165-К А. уволен с занимаемой должности генерального директора Учреждения "Центр восстановительной терапии им. М.А. Лиходея" на основании пункта 2 части 1 статьи 278 Трудового кодекса Российской Федерации (в связи с принятием уполномоченным органом юридического лица, либо собственником имущества организации, либо уполномоченным собственником лицом (органом) решения о прекращении трудового договора) с 18 июня 2022 года.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, суд первой инстанции, руководствуясь пунктом 2 статьи 278 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что решение о прекращении трудовых отношений с А. по пункту 2 части 1 статьи 278 Трудового кодекса Российской Федерации принято уполномоченным лицом; увольнение руководителя организации по данному основанию не рассматривается в качестве меры юридической ответственности, поскольку не вызвано противоправным поведением руководителя, совершением им виновных действий (бездействием); дискриминации в сфере труда и злоупотребления правом при принятии решения о прекращении трудовых отношений ответчиком не допущено.
Отказав в удовлетворении требований о признании незаконным увольнения, восстановлении на работе, суд первой инстанции отказал в удовлетворении производных требований о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула.
Разрешая ходатайство ответчика о применении последствий пропуска срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что с приказом о прекращении трудовых отношений от 18 июня 2022 года N 165-К истец был ознакомлен 18 июня 2022 года, поскольку в этот же день он по акту приема-передачи передал документы Учреждения "Центр восстановительной терапии для воинов-интернационалистов им. М.А. Лиходея" новому генеральному директору Учреждения "Центр восстановительной терапии для воинов-интернационалистов им. М.А. Лиходея" И., однако с настоящим исковым заявлением обратился в суд только 03 декабря 2022 года, то есть по истечении месячного срока с момента, когда узнал о нарушенном праве, пришел к выводу о пропуске истцом срока для обращения в суд с требованием о признании увольнения незаконным.
Судами установлено, что трудовой договор между "Центром восстановительной терапии им. М.А. Лиходея" и А. заключен не был.
Исходя из представленной истцом копии приказа N 101-К о приеме на работу от 11 мая 2022 года, А. установлена заработная плата в размере 102 000 руб. и повышающий коэффициент в размере 100%.
В то же время, представленный ответчиком оригинал приказа N 101-К о приеме на работу от 11 мая 2022 года не содержит сведений о размере должностного оклада, установленного работнику.
Сведения о размере должностного оклада генерального директора в штатном расписании, утвержденном приказом генерального директора А. 09 июня 2022 года, отсутствуют.
Учитывая, что доказательств, бесспорно свидетельствующих о достижении между сторонами соглашения о размере заработной платы, представлено не было, судом запрошены сведения в Управлении Федеральной службы государственной статистики по г. Москве и Московской области о размере заработной платы руководителя учреждения в спорный период времени.
Согласно ответу Управления Федеральной службы государственной статистики по г. Москве и Московской области, средняя начисленная заработная плата по профессиональной группе "Руководители учреждений, организаций и предприятий" за октябрь 2021 года составила 442 492 руб.
Судами также установлено, что 11 мая 2022 года А. в заявлении просил включить его в ежедневный рацион питания с удержанием из заработной платы стоимости порций.
На основании расходного кассового ордера от 01 июня 2022 года N 322 А. из бухгалтерии Учреждения "Центр восстановительной терапии им. М.А. Лиходея" выплачена заработная плата в размере 40 000 руб.; согласно справке от 21 февраля 2023 года N 50 стоимость питания А. за май 2022 года составила 5 208 руб., за июнь 2022 года - 4 500 руб..
Установив, что работодателем не в полной мере исполнена обязанность, вытекающая из требований статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации, в силу которой при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника, доказательств, подтверждающих надлежащее выполнение обязанности по выплате истцу заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации при увольнении в полном объеме ответчиком не представлено, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии правовых оснований для взыскания в пользу истца задолженности по заработной плате без учета НДФЛ, компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации при увольнении в соответствии со статьей 279 Трудового кодекса Российской Федерации.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из отсутствия согласованного сторонами размера заработной платы, принял во внимание информацию Управления Федеральной службы государственной статистики по г. Москве и Московской области, пришел к выводу, что заработную плату, подлежащую выплате истцу в спорный период времени, следует исчислять из названного А. размера 204 000 руб. (102 000 рублей + 100%), поскольку данный размер не превышает среднюю заработную платы по данным статистики.
С учетом указанных выше обстоятельств, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что с "Центра восстановительной терапии им. М.А. Лиходея" в пользу А. подлежит взысканию задолженность по заработной плате за май - июнь 2022 года в размере 236 863 руб. 43 коп. (170 000 руб. + 116 571 руб. 43 коп. - 40 000 руб. - 9 708 руб.).
Определяя размер компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 114, 115, 127 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу, что за период работы с 11 мая 2022 года по 18 июня 2022 года в пользу А. подлежит выплате компенсация за неиспользованный отпуск в размере 17 839 руб. 71 коп.
Размер денежной компенсации при увольнении в соответствии со статьей 279 Трудового кодекса Российской Федерации суд первой инстанции определил из следующего расчета: (102 000 руб. + 100%) * 3 = 612 000 руб.
Суд первой инстанции пришел к выводу, что в части взыскания указанной выше задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации в связи с досрочным прекращением полномочий, установленный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срок истцом не пропущен, поскольку составляет один год со дня, установленного для выплаты указанных сумм, и данный срок на момент обращения истца в суд (03 декабря 2022 года) не истек.
Руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд пришел к выводу о взыскании компенсации за нарушение установленного срока вышеуказанных выплат при увольнении за период с 19 июня 2022 года по 06 июня 2023 года в размере 158 751 руб. 12 коп.
Установив, что в нарушение требований действующего законодательства заработная плата истцу в полном объеме своевременно выплачена не была, окончательный расчет с работником при увольнении не произведен, компенсация за неиспользованный отпуск не выплачена, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу, что требование истца о компенсации морального вреда подлежит удовлетворению.
При определении размера компенсации морального вреда суд первой инстанции учитывал характер и степень причиненных истцу физических и нравственных страданий, фактические обстоятельства дела, оставление работника на длительное время без средств к существованию, требования разумности и справедливости, счел возможным взыскать с "Центра восстановительной терапии им. М.А. Лиходея" в пользу А. компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о законности увольнения истца, о наличии оснований для взыскания заявленных выплат, с размером компенсации морального вреда.
При этом суд апелляционной инстанции не согласился с размером задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации при увольнении, денежной компенсации за нарушение сроков выплат, определенных судом первой инстанции.
Изменяя решение суда в части размера задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что истцу, с учетом количества фактически отработанного им времени за период с 11 мая 2022 года по 18 июня 2022 года, подлежала начислению заработная плата согласно следующему расчету:
заработная плата за май 2022 года: согласно производственному календарю на 2022 год в мае 18 рабочих дней, за период с 11 мая 2022 года по 31 мая 2022 года А. отработано 15 рабочих дней, ((102 000 руб. (базовый оклад) + 102 000 руб. (повышающий коэффициент)) * 15 рабочих дней / 18 рабочих дней = 170 000 руб.; 170 000 руб. - 13% НДФЛ (22 100 рублей) = 147 900 руб. (с учетом удержанного НДФЛ); 147 900 руб. (с учетом удержанного НДФЛ) - 5 208 руб. (удержание за питание) = 142 692 руб. (с учетом удержанного НДФЛ);
заработная плата за июнь 2022 года: согласно производственному календарю на 2022 год в июне 21 рабочий день, за период с 01 июня 2022 года по 18 июня 2022 года А. отработано 12 рабочих дня, ((102 000 рублей (базовый оклад) + 102 000 руб. (повышающий коэффициент)) * 12 рабочих дня / 21 рабочий день = 116 571 руб. 42 коп.; 116 571 руб. 42 коп. - 13% НДФЛ (15 154 руб. 28 коп.) = 101 417 руб. 14 коп. (с учетом удержанного НДФЛ); 101 417 руб. 14 коп. (с учетом удержанного НДФЛ) - 4 500 рублей (удержание за питание) = 96 917 руб. 14 коп. (с учетом удержанного НДФЛ).
Произведя расчет, который приведен в обжалуемом судебном акте, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что за период с 11 мая 2022 года по 18 июня 2022 года с ответчика в пользу истца подлежит взысканию заработная плата в размере 199 609 руб. 14 коп. (с учетом удержанного НДФЛ): (142 692 руб. + 96 917 руб. 14 коп.) - 40 000 руб.).
Изменяя решение суда в части размера компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 114, 127, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, произвел свой расчет компенсации за неиспользованный отпуск и пришел к выводу, что размер компенсации, подлежащий взысканию с ответчика, составляет 15 685 руб. 34 коп. (с учетом удержанного НДФЛ).
Изменяя решение суда в части размера денежной компенсации при увольнении, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 279 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что А. при увольнении не получил компенсацию в порядке статьи 279 Трудового кодекса Российской Федерации.
Произведя расчет, который приведен в обжалуемом судебном акте, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что размер компенсации при увольнении составляет 443 700 руб. (с учетом удержанного НДФЛ).
Изменив решение суда в части размера задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации при увольнении, суд апелляционной инстанции изменил решение суда и в части денежной компенсации за нарушение сроков выплат, определив ко взысканию 177 161 руб. 64 коп.
Дополняя резолютивную часть решения указанием на взыскание с ответчика в доход местного бюджета государственной пошлины в размере 11 862 руб., суд апелляционной инстанции исходил из того, что, разрешив спор по существу, суд первой инстанции не разрешил вопрос о распределении судебных расходов в виде государственной пошлины, от уплаты которой истец при подаче иска был освобожден.
Проверив дело в пределах доводов кассационной жалобы, суд кассационной инстанции соглашается с выводами суда первой инстанции в неизмененной части и с выводами суда апелляционной инстанции, поскольку они мотивированы, основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, которым суды дали оценку на предмет их относимости, допустимости, достоверности, достаточности и взаимной связи, при разрешении спора судами применены нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения.
В кассационной жалобе заявитель приводит доводы о том, судом неверно применены разъяснения пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", поскольку ответчик является некоммерческим учреждением, не ставящим своей основной целью извлечение прибыли. Среднесписочная численность работников микропредприятия не может превышать 15 человек. В то же время в материалы было представлено штатное расписание, свидетельствующее о наличии в период 2022 года в учреждении более 150 работников. У ответчика отсутствует статус субъекта малого предпринимательства, и, тем более, микропредприятия. Учреждение, находящееся на момент принятия истца на работу в состоянии имущественного кризиса (доказательства чего были представлены в дело, в том числе посредством показаний свидетеля), было уравнено судом с зарплатами всех руководителей юридических лиц в Московской области - куда входят руководители крупнейших в стране фабрик, заводов и корпораций с несоизмеримой заработной платой. Судами не были приняты во внимание размеры заработной платы предыдущего и последующего после истца директоров.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Поскольку в материалах дела отсутствуют доказательства размера заработной платы истца, суды пришли к обоснованному выводу о расчете заработной платы за период с 11 мая 2022 года по 18 июня 2022 года исходя из определенного истцом в исковом заявлении размера заработной платы 204 000 руб. (102 000 руб. * 100% (повышающий коэффициент)), что в целом соответствует полученным из Управления Федеральной службы государственной статистики по г. Москве и Московской области сведениям о средней начисленной заработной плате по профессиональной группе "Руководители учреждений, организаций и предприятий" за октябрь 2021 года.
Представленный ответчиком трудовой договор, заключенный 18 июня 2022 года с генеральным директором И., в соответствии с которым последнему установлен должностной оклад в размере 45 500 руб., равно как и приказ о приеме на работу ранее действовавшего генерального директора С., в соответствии с которым последнему был установлен должностной оклад 18 000 руб. и повышающий коэффициент в размере 120%, были предметом оценки судов первой и апелляционной инстанции. Суды, отклоняя указанные доказательства, обоснованно исходили из того, что они не свидетельствуют о размере согласованного между сторонами вознаграждения за труд.
Суды при разрешении спора правильно применили пункт 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Не свидетельствуют о незаконности оспариваемых судебных актов доводы жалобы о злоупотреблении правом со стороны истца, поскольку судами первой и апелляционной инстанций такие обстоятельства не установил, доказательства, подтверждающие недобросовестное поведение истца, материалы дела не содержат.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Калининского районного суда г. Челябинска от 06 июня 2023 года в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 12 октября 2023 года, с учетом определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда об исправлении арифметической ошибки от 19 октября 2023 года, оставить без изменения, кассационную жалобу учреждения "Центр восстановительной терапии для воинов-интернационалистов имени М.А. Лиходея" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 марта 2024 г. по делу N 88-4650/2024
 
УИД 81RS0006-01-2023-001637-38
 
мотивированное определение составлено 18 марта 2024 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.
судей Жуковой Н.А., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-967/2023 по иску К. к индивидуальному предпринимателю П. о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе П. на решение Кудымкарского городского суда Пермского края от 22 сентября 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 05 декабря 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Жуковой Н.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю П. (далее - ИП П.) о взыскании заработной платы в размере 50000 рублей, компенсации морального вреда в размере 20000 рублей.
В обоснование иска указал, что на основании трудового договора от 02 сентября 2022 года работает у ИП П. менеджером продаж АН "Респект". Свои обязанности, обусловленные договором, выполняет добросовестно, по настоящее время не уволен. В его обязанности входят: регулярные звонки потенциальным клиентам, консультации по вопросам купли-продажи, заключение договоров на услуги компаний, подбор заказчикам подходящих объектов недвижимости для приобретения, распечатка и подача объявлений. Считал, что работодатель свои обязанности, указанные в трудовом договоре, выполнил недобросовестно, в нарушение пункта 6 трудового договора не выплатил ему заработную плату, а именно: 24 апреля 2023 года им была совершена сделка с клиентом <данные изъяты> по купле-продаже недвижимости, сторона договора приобрела жилье (квартиру). Стоимость его услуг составила 50 000 рублей, которые работодатель должен был выплатить в срок до 24 апреля 2023 года. Однако работодатель срок выплаты нарушил, поэтому он обратился в Кудымкарскую городскую прокуратуру для защиты своих трудовых прав, где ему рекомендовано обратиться в суд. Кроме того, он обращался в Государственную инспекцию труда Пермского края. Вследствие длительного нарушения трудовых прав в связи с невыплатой заработной платы ему причинен моральный вред, который оценивал в 20 000 рублей. Считал, что установленный срок для защиты трудовых прав должен быть восстановлен судом, поскольку до обращения в суд он обращался в прокуратуру и трудовую инспекцию.
Решением Кудымкарского городского суда Пермского края от 22 сентября 2023 года исковые требования К. удовлетворены частично. С ИП П. в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате в размере 50000 рублей, компенсация морального вреда в размере 5000 рублей, всего 55 000 рублей, в остальной части иска отказано. С ИП П. в доход бюджета Муниципального образования "Кудымкарский муниципальный округ" взыскана государственная пошлина в размере 2000 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 05 декабря 2023 года решение Кудымкарского городского суда Пермского края от 22 сентября 2023 года оставлено без изменения, апелляционная жалоба ИП П. - без удовлетворения.
В кассационной жалобе ответчик ставит вопрос об отмене указанных судебных актов, как незаконных, принятых с нарушениями норм материального и процессуального права, принятии по делу нового решения об отказе в удовлетворении иска в полном объеме.
Указывает, что суды не дали надлежащей оценки правоотношениям спорящих сторон, поскольку правоотношения, сложившиеся между истцом и ответчиком, не являются трудовыми. Истец оказывал услуги и получал сдельную оплату в качестве вознаграждения.
Считает, что суды при разрешении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате за апрель 2023 года не установили обстоятельства, имеющие значение для дела, тем самым допустили нарушение статей 56, 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Вместо установления юридически значимых обстоятельств, удовлетворяя исковые требования, суды ограничились лишь изложением в тексте решения обстоятельств, отраженных в постановлении главного государственного инспектора труда Государственной инспекции труда в Пермском крае от 20 сентября 2023 года о привлечении ответчика к административной ответственности, без их исследования и проверки (данное постановление не обладает преюдициальным значением для разрешения спора в силу положений статьи 61 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также исследованием стоимости риэлтерских услуг, оказанных ответчиком в период с декабря 2022 года по январь 2023 года клиенту, в размере 50 000 руб., что недопустимо.
Полагает, что из обстоятельств дела следует, что истец в апреле 2023 года каких-либо услуг ответчику не оказывал, трудовую функцию не осуществлял, доказательства обратного в материалы настоящего дела не предоставлены, стоимость услуг истца в размере 50 000 руб. за апрель 2023 года противоречит материалам дела, в том числе показаниям истца, отраженным протоколе от 25 сентября 2023 года судебного заседания, согласно которым вознаграждение рассчитывалось по итогам сделок в зависимости от стоимости услуг ответчика для клиентов, в связи с чем, обязанность по выплате денежных средств за апрель 2023 года, вне зависимости от правовой квалификации отношений спорящих сторон, у ответчика перед истцом отсутствовала. Полагает, что размер задолженности в сумме 50 000 руб. в качестве заработной платы или стоимости оказанных услуг за апрель 2023 года не подтвержден материалами дела, приведенные обстоятельства свидетельствуют о формальном подходе судов к рассмотрению настоящего спора, что является основанием для отмены решений в кассационном порядке.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о рассмотрении дела также заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Согласно части 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Как установлено судами, П. с 24 ноября 2004 года зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя, основным видом ее деятельности являлась деятельность агентств недвижимости за вознаграждение или на договорной основе. 03 июля 2023 года индивидуальный предприниматель исключена из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей по решению регистрирующего органа.
02 сентября 2022 между ИП П. и К. заключен трудовой договор (далее - трудовой договор), по условиям которого истец принимается на работу в агентство недвижимости "Респект" на должность менеджера продаж по основной работе. Работнику установлен режим рабочего времени - полный рабочий день и заработная плата - сдельная.
Согласно пункту 5 трудового договора работник обязан добросовестно исполнять следующие трудовые обязанности: регулярные звонки потенциальным клиентам, консультации по вопросам купли-продажи, заключение договоров на услуги компаний, подбор заказчикам подходящих объектов недвижимости для приобретения, расклейка и подача объявлений.
Данный трудовой договор подписан сторонами: как работником К., так и работодателем ИП П., на нем проставлена печать ИП П., однако в нем не содержатся обязательные условия, предусмотренные статьей 57 Трудового кодекса Российской Федерации, в частности, касающиеся условий оплаты труда, режима рабочего времени и времени отдыха, условия труда на рабочем месте, условия об обязательном социальном страховании работника, сведения о сроке.
Постановлением главного государственного инспектора труда Государственной инспекции труда в Пермском крае от 21 августа 2023 года (с учетом определения об исправлении описки от 20 сентября 2023 года) за нарушение требований трудового законодательства в части ненадлежащего оформления трудовых отношений ИП П. привлечена к административной ответственности по части 4 статьи 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, ей назначено наказание в виде предупреждения.
В рамках проверки, проведенной Кудымкарской городской прокуратурой по заявлению К. о не выплате заработной платы, получены объяснения у П., согласно которым в январе 2023 года к ней подошел истец и попросил справку о том, что он работает у нее, на что она заключила с ним трудовой договор от 02 сентября 2022 года, но фактически он у нее не работал; а также объяснения Д., согласно которым ИП П. оказывала ей риэлтерские услуги при покупке квартиры, П. закрепила за ней своего работника - К., который полностью сопровождал сделку по покупке квартиры (подбор недвижимости, заключение договора купли-продажи, оформление документов), за оказанные услуги она оплатила П. 50000 рублей на номер телефона матери.
Разрешая возникший спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 2, 15, 16, 21, 22, 56, 57, части 1 статьи 61, части 1 статьи 67, части 1 статьи 68, 129, 135, 136, 237, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что срок на обращение с иском в суд истцом не пропущен, совокупностью исследованных доказательств подтверждается, что истец со 02 сентября 2022 года действительно находился в трудовых отношениях с ИП П., подбирал клиентам объекты недвижимости, сопровождал сделки по купле-продаже недвижимости, однако заработная плата истцу за апрель 2023 года не выплачена, поэтому пришел к выводу о том, что с ИП П. в пользу К. подлежит взысканию заработная плата за совершенную им сделку по продаже недвижимости в апреле 2023 года в размере 50 000 рублей (без учета налога на доходы физических лиц, подлежащего удержанию в порядке, предусмотренном Налоговым кодексом Российской Федерации).
Определяя размер компенсации морального вреда в сумме 5 000 руб., суд первой инстанции учел конкретные обстоятельства дела, принял во внимание, что К. испытывал нравственные страдания в связи с нарушением его трудовых прав, связанных с не выплатой ему работодателем заработной платы, выразившиеся в эмоциональных переживаниях по поводу отсутствия источника дохода. Оснований для взыскания компенсации в большем размере суд не усмотрел.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Дополнительно отметил, что взысканная судом с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в пределах заявленных требований не превышает среднего заработка по профессии менеджера по продажам согласно письму Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю от 30 августа 2023 года N ЕМ-Т27-2.07/2242-ТС, доказательств наличия между сторонами соглашения об установлении заработной платы в ином размере либо о выплате истцу заработной платы за апрель 2023 года в полном объеме, ответчиком не представлено.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с постановленными судами судебными актами и считает, что они приняты в соответствии с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения, и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Доводы кассационной жалобы ответчика о незаконности решения суда, в связи с неверной квалификацией правоотношений сторон как трудовых, наличии между сторонами гражданско-правовых отношений, в процессе которых истец получал вознаграждение по итогам достижения поставленных целей / задач, отсутствии доказательств, подтверждающих факт оказания услуг (или выполнения трудовой функции) истцом в апреле 2023 года, неверном определении судом стоимости оказанных услуг на основании устного заявления истца, не применении разъяснений Верховного Суда Российской Федерации, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, не являются основанием для отмены судебных актов, поскольку основаны на неверном толковании норм материального права и разъяснений судебной практики, направлены на переоценку исследованных судами доказательств и установленных обстоятельств дела.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя. Сторонами трудового договора являются работодатель и работник.
Частями 1, 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрены содержание трудового договора и обязательные для включения в трудовой договор условия.
Если при заключении трудового договора в него не были включены какие-либо сведения и (или) условия из числа предусмотренных частями 1, 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации, то это не является основанием для признания трудового договора незаключенным или его расторжения (часть 3 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Как следует из разъяснений, изложенных в пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
В пункте 23 этого же постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что подтверждением трудовых отношений сторон является заключенный между работодателем и работником трудовой договор или факт допуска работника к работе с ведома или по поручению работодателя, при этом все сомнения в характере договора толкуются в пользу наличия трудовых отношений. При несоответствии заключенного сторонами трудового договора требованиям трудового законодательства он не считается незаключенным или расторгнутым. В случае не указания в трудовом договоре размера заработной платы при возникновении спора она определяется судом, исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Вопреки доводам кассационной жалобы формального подхода к рассмотрению дела судами не допущено, в ходе рассмотрения дела верно установлен трудовой характер отношений, сложившихся между сторонами, при этом он определен прежде всего на основании заключенного между ИП П. и К. трудового договора от 02 сентября 2022 года, отсутствие в этом договоре обязательных условий, предусмотренных частями 1, 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации, не влечет признание его незаключенным, трудовым законодательством предусмотрена сдельная оплата труда. Также трудовые отношения сторон подтверждаются и иными исследованными судами доказательствами, в том числе имеющимися в наблюдательном производстве прокуратуры. Постановления Государственной инспекции труда в Пермском крае не имеют для суда преюдициального значения, но могли быть использованы судами в качестве относимых и допустимых доказательств.
Ссылки в жалобе на не предоставление истцом доказательств выполнения работы в апреле 2023 года не могут быть приняты во внимание, поскольку согласно части 4 статьи 91 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан вести учет времени, фактически отработанного каждым работником. Доказательств учета рабочего времени истца ответчиком в суд не представлено.
Указание в кассационной жалобе на то, что по статистическим сведениям среднемесячная заработная плата агента по коммерческим услугам (риелтора) составляет 37 263 руб., не могут служить основанием для изменения судебных актов, поскольку судом апелляционной инстанции верно установлено, что согласно письму Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю от 30 августа 2023 года N ЕМ-Т27-2.07/2242-ТС средняя заработная плата по профессии менеджера по продажам (профессия, указанная в трудовом договоре) превышает заявленную истцом заработную плату за апрель 2023 года в размере 50000 руб. Оснований для применения судом минимального размера оплаты труда не имелось.
Доказательств заключения между сторонами соглашения об установлении заработной платы в ином размере, расценок за заключенную работником сделку ответчиком в суд не представлено. Стоимость риелторских услуг для клиента, с которым работал истец, определялась судом в связи с условиями трудового договора о сдельной оплате труда, при этом она не имеет определяющего значения, поскольку суды при определении размера задолженности по заработной плате исходили из статистических данных о средней заработной плате по профессии менеджера по продажам в Пермском крае и заявленных истцом требований, которые не превышают размер обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Иные доводы кассационной жалобы ответчика о несогласии с выводами судов о наличии оснований для удовлетворения исковых требований судебной коллегией отклоняются, поскольку они повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела в судах первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки судов и правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами судов в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, оснований для их отмены или изменения в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Кудымкарского городского суда Пермского края от 22 сентября 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 05 декабря 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу П. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 27 февраля 2024 г. N 88-3766/2024
 
Дело N 2-2883/2023
 
УИД 66RS0001-01-2023-000757-20
 
Мотивированное определение составлено 11 марта 2024 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Грудновой А.В., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2883/2023 по иску Е. к обществу с ограниченной ответственностью "Торгово-транспортная компания "Гелиос" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационным жалобам конкурсного управляющего общества с ограниченной ответственностью "Торгово-транспортная компания "Гелиос" Ч. и К.И.СА. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 октября 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Ложкаревой О.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационных жалоб, объяснения представителя К.И.СА. - Н., поддержавшего доводы кассационных жалоб, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Е. обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Торгово-транспортная компания "Гелиос" (далее по тексту - ООО "ТТК Гелиос"), в котором просил взыскать задолженность по заработной плате за период с 01 мая 2020 года по 14 ноября 2022 года в размере 2 627 750 руб.; проценты за задержку выплаты заработной платы за период с 16 июня 2020 года по 24 января 2023 года в размере 777 463,70 руб.; компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 06 октября 2017 года по 14 ноября 2022 года в размере 564 412,46 руб.; проценты за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск за период с 15 ноября 2022 года по 24 января 2023 года в размере 20 036,64 руб.; компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
В обоснование требований указал, что работал в должности директора ООО "ТТК Гелиос" с 06 октября 2017 года по 14 ноября 2022 года. Решением Арбитражного суда Свердловской области от 15 ноября 2022 года по делу N А60-1902/2022 ООО "ТТК Гелиос" признан банкротом и открыто конкурсное производство, в связи с чем, его полномочия были прекращены на основании пункта 2 статьи 126 Федерального закона от 27 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)". Заработная плата ему фактически не выплачивалась с мая 2020 года.
Определением Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга от 22 марта 2023 года к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования, привлечен К.И.СА.
Решением Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга от 04 апреля 2023 года исковые требования Е. удовлетворены частично. С ООО "ТТК Гелиос" в пользу Е. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск в размере 70 827,70 руб.; компенсация за задержку выплат в размере 17 837,40 руб.; компенсация морального вреда в размере 10 000 руб.
Определением Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга от 28 апреля 2023 года устранена описка в резолютивной части решения в части указания суммы компенсации за задержку выплат в размере 21 654,92 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 октября 2023 года решение Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга от 04 апреля 2023 года, с учетом определения об исправлении описки от 28 апреля 2023 года, в части отказа в удовлетворении требований Е. о взыскании задолженности по заработной плате отменено. Взыскано с ООО "ТТК Гелиос" в пользу Е. задолженность по заработной плате за период с 01 января 2022 года по 14 ноября 2022 года в размере 899 464,28 руб. с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц. Также указанное решение в части удовлетворения требований Е. о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат изменено. Взыскано с ООО "ТТК Гелиос" в пользу Е. компенсация за неиспользованный отпуск в размере 226 052,08 руб. с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц, компенсация за задержку выплаты заработной платы и компенсация за неиспользованный отпуск за период с 16 февраля 2022 года по 24 января 2023 года в размере 100 503,39 руб. В остальной части это же решение оставлено без изменения.
В кассационных жалобах конкурсный управляющий общества с ограниченной ответственностью "Торгово-транспортная компания "Гелиос" Ч. и К.И.СА. ставят вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 октября 2023 года, ссылаясь на его незаконность.
От Е. поступили письменные возражения на кассационные жалобы, в которых просит обжалуемый судебный акт оставить без изменения.
Е., представитель ООО "ТТК Гелиос", К.И.СА. в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении дела не поступало, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационных жалоб, обсудив доводы кассационных жалоб, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что отсутствуют основания для отмены или изменения судебного постановления.
Судами установлено и следует из материалов дела, что ООО "ТТК Гелиос" зарегистрировано в Едином государственном реестре юридических лиц 02 августа 2012 года.
Учредителями общества являются: Е. в размере 50% доли с 06 октября 2017 года и К.И.СА. в размере 50% доли с 06 октября 2017 года. Основной вид деятельности - торговля розничная в неспециализированных магазинах.
Протоколом N 1 внеочередного общего собрания участников ООО "ТТК Гелиос" от 06 октября 2017 года принято решение о назначении директором Е.
Между истцом и ООО "ТТК Гелиос" заключен трудовой договор N 1 от 06 октября 2017 года по выполнению трудовых обязанностей в должности директора по совместительству сроком на 5 лет. Работнику устанавливается должностной оклад согласно штатному расписанию.
Согласно штатному расписанию, утвержденному приказом б/н от 01 августа 2019 года, на период август 2019 года в ООО "ТТК Гелиос" имелось 3 штатные единицы: ведущий специалист с окладом 40 000 руб., директор с окладом 75 000 руб., специалист с окладом 15 000 руб.
На основании приказа N 7/21-лс от 12 января 2021 года Е. в той же должности переведен на основное место работы.
Решением Арбитражного суда Свердловской области от 15 ноября 2022 года по делу N А60-1902/2022 ООО "ТТК Гелиос" признано банкротом и открыто конкурсное производство. Исполняющим обязанности конкурсного управляющего должника утвержден К.И.А. В связи с чем полномочия Е. были прекращены на основании пункта 2 статьи 126 Федерального закона от 27 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, статьями 33 и 40 Федерального закона от 08 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", разъяснениями пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что решение вопроса об установлении либо изменении заработной платы единоличного исполнительного органа общества, в данном случае директора, относится к исключительной компетенции высшего органа - общего собрания участников; поскольку данное решение об определении размера заработной платы истца, как директора общества, не проводилось, пришел к выводу о том, что штатное расписание, справки о доходах не могут подтверждать установленную истцу заработную плату, в связи с чем заработную плату Е. необходимо определять исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, размер которой с 1 января 2022 года составляет 13 890 рубля, а с 1 июня 2022 года составляет 15 279 рублей.
Разрешая ходатайство ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что с иском истец обратился 31 января 2023 года, уважительных причин пропуска установленного законом годичного срока не имеется, в связи с чем пришел к выводу о том, что Е. пропущен срок обращения в суд по взысканию заработной платы за период до января 2022 года.
Установив, что срок обращения по требованиям о взыскании заработной платы за период с января 2022 года по 14 ноября 2022 года не пропущен, суд первой инстанции произвел расчет задолженности по заработной платы в размере 152 393, 15 руб.
Приходя к выводу об отказе истцу во взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что из реестра требований кредиторов ООО "ТТК Гелиос" следует, что требования истца по взысканию задолженности по заработной плате в размере 87 888, 41 руб. и 68 246, 20 руб. включены в реестр во 2 очередь удовлетворения, что превышает произведенный расчет задолженности по заработной плате, в связи с чем оснований для повторного взыскания задолженности не имеется.
Установив, что истец не использовал свое право на очередной ежегодный отпуск за период работы с 2017 по 2022 годы, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 127, 114, 115, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, произвел расчет компенсации за неиспользованный отпуск в размере 70 827 руб. 70 коп., взыскав его с ответчика в пользу Е.
Руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции исходил из того, что ответчиком нарушен срок выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, взыскав с ответчика в пользу истца проценты за нарушение срока выплаты в размере 21 654, 92 руб.
Установив нарушение трудовых прав истца, вызванных невыплатой заработной платы, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика компенсации морального вреда, определив с учетом принципа разумности и справедливости, конкретных обстоятельств дела, размер компенсации в сумме 10 000 руб.
Проверяя законность решения суда, суд апелляционной инстанции, согласившись с выводами суда первой инстанции о пропуске истцом срока обращения в суд за период с мая 2020 года по декабрь 2021 года и размером взысканной компенсации морального вреда, не согласился с выводами суда первой инстанции об отказе в удовлетворении требований по взысканию задолженности по заработной плате и расчетом взысканной компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации за нарушение срока ее оплаты.
Отменяя решение суда в части отказа в удовлетворении требований по взысканию задолженности по заработной плате и принимая в указанной части новое решение, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, статьей 8 Федерального закона от 08 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", исходил из того, выполнение Е. в период с 06 октября 2017 года по 14 ноября 2022 года трудовой функции директора в ООО "ТТК "Гелиос" подтверждается, как и наличие перед истцом задолженности по заработной плате.
Оценив представленные в материалы дела справки 2-НДФЛ за период с 2017 по 2020 годы, из которых следует, что истцу была начислена заработная плата в размере 86 250 руб. в месяц, суд апелляционной инстанции исходил из того, что К.И.СА., как участник общества, не лишен был возможности участвовать в управлении делами общества, получать информацию о деятельности и знакомится с документами бухгалтерского учета, из которых следует, что заработная плата истцу выплачивалась в размере 86 250 руб. на протяжении трех лет с 2017 года по 2019 год; на внеочередном общем собрании участников ООО "ТТК "Гелиос" от 06 октября 2017 года при принятии решения о назначении на должность директора Е. вопрос о размере его заработной плате не был решен; уставный капитал ООО "ТТК "Гелиос" составил 510 000 руб., финансовые показатели чистой прибыли общества за 2018 года составили 1 085 000 руб., за 2019 год - 1 333 000 руб.; размер получаемой истцом заработной платы в сумме 86 250 руб. не превышает сведения о средней заработной плате руководителей учреждений, организаций и предприятий (включая должность директора) в Свердловской области составляет, которая по сведениям статистики составляет 151 321 руб., в связи с чем пришел к выводу о том, что размер ежемесячной заработной платы истца на протяжении всего периода работы в обществе составлял 86 250 руб.
С учетом установленных обстоятельств, суд апелляционной инстанции определил размер задолженности по заработной плате из размера ежемесячной заработной платы в размере 86 250 руб. с учетом районного коэффициента 15% и взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за период с 01 января 2022 года по 14 ноября 2022 года в сумме 899 464, 28 руб.
Также судом апелляционной инстанции указано на то, что включение в реестр требований ответчика задолженности по заработной плате в пользу истца в размере 87 888, 41 руб. и 68 246, 20 руб. во 2 очередь правового значения в рамках данного дела не имеет, поскольку согласно части 6 статьи 16 Федерального закона от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" требования о выплате выходных пособий и (или) об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, включаются в реестр требований кредиторов арбитражным управляющим или реестродержателем по представлению арбитражного управляющего, а в случае оспаривания этих требований - на основании судебного акта, устанавливающего состав и размер этих требований.
Изменяя решение суда первой инстанции в части взыскания компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 114, 115, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что из представленных в материалы дела справок о доходах за период с 2017 по 2020 годы следует, что истцу производились начисления отпускных: в апреле 2018 года, в сентябре 2018 года, в январе 2019 года, в декабре 2019 года, в январе 2020 года, то есть за время работы истцу предоставлялся отпуск за период с 06 октября 2017 года по 06 октября 2020 года, в связи с чем компенсация за неиспользованный отпуск подлежит выплате за период с 06 октября 2020 года по 14 ноября 2022 года за 58,33 дней с учетом размера среднего дневного заработка 3 875, 40 руб., в связи с чем взыскал с ответчика в пользу истца указанную компенсацию в сумме 226 052, 08 руб.
Руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции произвел расчет компенсации за нарушение ответчиков сроков выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, взыскав с ответчика в пользу истца за период с 16 февраля 2022 года по 24 января 2023 года сумму 100 503,39 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что выводы суда апелляционной инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на правильном применении норм материального права, подтверждаются доказательствами, представленными в материалы дела, которым дана надлежащая правовая оценка.
Доводы кассационных жалоб, выражающие несогласие с выводами судов, со ссылкой на то, что размер заработной платы директора определяется решением общего собрании участников общества, которое по вопросу об утверждении штатного расписания или определения размера заработной платы директора не проводилось; директор не обладает полномочиями по принятию решения об установлении себе заработной платы как единоличному исполнительному органу; сам по себе факт назначения Е. директором общества протоколом собрания общества от 06 октября 2017 года и участие в этом собрании К.И.СА. правового значения не имеет, поскольку решение вопроса об установлении директору заработной платы определяется только решением общего собрания участников; решением Арбитражного суда Свердловской области от 09 июня 2022 года установлено, что Е. не предоставлял второму участнику общества К.И.СБ. сведения о деятельности общества, которые истребованы у него за период с 06 октября 2017 года, но до настоящего времени не предоставлены; по анализу финансового состояния ООО "ТТК "Гелиос" признаки объективного банкротства существовали у общества на начало 2019 года и в дальнейшем только усугублялось; в 2020 году вследствие операционных убытков отрицательная стоимость активов сократилась с 2,6 млн. руб. до 8,6 млн. руб., а в 2021 году до 17,9 млн. руб., в связи с чем установление заработной плазы Е. в указанном размере является неправомерным, заработная плата не подлежала взысканию в заявленном размере, аналогичным образом, не подлежали удовлетворению требования о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, процентов, морального вреда, не влекут отмену обжалуемого судебного акта.
Понятие заработной платы сформулировано в части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой она определяется как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Согласно части первой статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть вторая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Как установлено судами и видно из материалов дела, согласно протоколу внеочередного общего собрания участников ООО "ТТК "Гелиос" от 06 октября 2017 года, учредители Е. и К.И.СА. единогласно приняли решение о назначении на должность директора Е., при этом вопрос о размере заработной платы не был решен на общем собрании.
По условиям трудового договора истца N 1 от 06 октября 2017 года, работнику устанавливается должностной оклад согласно штатному расписанию, которое утверждено приказом б/н от 01 августа 2019 года и согласно которому оклад директора общества составляет 75 000 руб.
Установив, что по сведениям статистики региона средняя заработная плата руководителей учреждений, организаций и предприятий (включая должность директора) в Свердловской области составляет 151 321 руб., с момента назначения на должность истец получал заработную плату в сумме 86 250 руб. (вместе с коэффициентом 15%), при этом общество функционировало в 2018 и 2019 годах с финансовой прибылью, Е. действительно выполнял трудовую функцию по занимаемой должности в спорный период, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что истцу установлена заработная плата в размере 86 250 руб., поскольку оснований полагать у него иной размер заработной платы либо соответствующий минимальному размеру оплаты труда не имеется.
Тот факт, что К.И.СА. не получал документы от истца о деятельности общества, в связи с чем обратился в Арбитражный суд Свердловской области об их истребовании, обязанность по предоставлению которых возложена на истца решением от 09 июня 2022 года по делу N А60-11891/2022, на правильность выводов судов не влияет, поскольку не подтверждает наличие иного размера у истца заработной платы.
Указание на то, что общим собрание участников общества не было принято решение об установлении размера заработной платы истца при исполнении трудовых обязанностей по должности директора, не влечет отмену судебного акта, поскольку свидетельствует лишь о том, что при избрании руководителя общества его участники должным образом не исполнили требования устава общества и Федерального закона от 08 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", фактически оставив разрешение данного вопроса на существующие обычаи делового оборота и положений трудового законодательства, в соответствии с которым лицо, выполняющее трудовые функции не может быть лишено права оплаты за свой труд.
Доводы кассационной жалобы конкурсного управляющего ООО "ТТК "Гелиос" Ч. о том, что в действиях истца имеются признаки недобросовестности, не могут быть приняты во внимание, поскольку таких обстоятельств при оценке действий истца судом апелляционной инстанции не установлено.
Ссылки в кассационной жалобе на то, что К.И.СА. подано исковое заявление об оспаривании штатного расписания, основанием к отмене обжалуемого судебного акта не являются, поскольку на выводы суда апелляционной инстанции не влияют.
Доводы о том, что именно действия истца по неподаче заявления о банкротстве общества ранее привели к накоплению задолженности по заработной плате, так как, в период с 2019 года начала формироваться задолженность по обязательствам и компания стала в состоянии объективного банкротства, что не позволяло выплачивать заработную плату, не могут быть приняты во внимание, поскольку не подтверждают в действиях истца признаков злоупотребления правом.
Установив, что за период с 06 октября 2020 года по 14 ноября 2022 года отпуск истцу не предоставлялся, количество дней неиспользованного отпуска за данный период составит 58,33 дней, суд апелляционной инстанции, правильно применив положения статей 127, 114, 115, 139, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчика компенсацию за неиспользованный отпуск.
Доводы кассационной жалобы конкурсного управляющего ООО "ТТК "Гелиос" Ч. о том, что по взысканию данной компенсации также должен быть применен срок обращения в суд, основан на неверном толковании норм права, поскольку право на получение компенсации за неиспользованный отпуск лицо приобретает за весь период работы только в момент увольнения.
Поскольку работодатель допустил необоснованное нарушение сроков выплаты истцу заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции исходя из требований статей 136, 236 Трудового кодекса Российской Федерации обоснованно привлек ответчика к материальной ответственности и взыскал с него компенсацию за задержку выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск.
Поскольку при разрешении спора судом установлен факт нарушения работодателем трудовых прав истца суд на основании статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации пришел к обоснованному выводу о взыскании в пользу истца компенсации морального вреда.
При этом суд учел, что данная категория дел носит оценочный характер, и суд вправе при определении размера компенсации морального вреда, учитывая вышеуказанные нормы закона, с учетом степени вины ответчика, определить размер денежной компенсации морального вреда по своему внутреннему убеждению, исходя из конкретных обстоятельств дела.
На основании всестороннего исследования собранных по делу доказательств и установленных фактических обстоятельств, суд, дав им объективную оценку, определил размер компенсации морального вреда, подлежащей взысканию в пользу Е. в размере 10 000 руб.
Доводы кассационных жалоб о ненадлежащей оценке доказательств, не может быть принят во внимания.
В силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств. В силу статей 67 и 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, и иная оценка доказательств стороны спора не может послужить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке при отсутствии со стороны судов нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационных жалоб не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 октября 2023 года оставить без изменения, кассационные жалобы конкурсного управляющего общества с ограниченной ответственностью "Торгово-транспортная компания "Гелиос" Ч. и К.И.СА. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 февраля 2024 г. N 88-3540/2024
 
Дело N 2-1664/2022
 
УИД 59RS0003-01-2022-001024-48
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1664/2022 по иску С.В., Ш., В.А. к обществу с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" на решение Кировского районного суда г. Перми от 28 октября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 23 ноября 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В., объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" Щ., действующего на основании доверенности, поддержавшего доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С.В., Ш., В.А. обратились в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" об установлении факта трудовых отношений в период с 01 июня 2019 года по 31 декабря 2020 года, о взыскании задолженности по заработной плате в размере по 623 675 рублей в пользу каждого, компенсации морального вреда в размере по 50 000 рублей в пользу каждого.
В обоснование заявленных требований указали, что весной 2019 года приглашены на работу в общество с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" в качестве штукатуров-маляров для выполнения работ на объекте "Реконструкция и техническое перевооружение механосборочного и гальванического производства двигателя РД-191" открытого акционерного общества "Протон-ПМ", расположенном на испытательном полигоне в пос. Новые Ляды. Общество с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" выполняло строительно-монтажные работы на указанном объекте на основании договора N 195/224825171/18 от 30 августа 2018 года, заключенного с публичным акционерным обществом "Камгэсэнергострой". По просьбе директора общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" В.Р. они написали заявление о приеме на работу на имя директора общества с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб", туда же ими переданы трудовые книжки. Мастером бригады назначен работник общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" С.А. Фактически они приступили к выполнению работы с 01 июня 2019 года на объекте "Реконструкция и техническое перевооружение механосборочного и гальванического производства двигателя РД-191" на испытательном полигоне в пос. Новые Ляды, работали там вплоть до 31 декабря 2020 года под непосредственным руководством мастера С.А. Ответчик оформил пропуски для входа на территорию объекта, по которым они проходили на рабочее место. Был установлен рабочий график с понедельника по субботу, время работы с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут, воскресенье выходной день. За период с 01 июня 2019 года по 31 декабря 2020 года они не получали от ответчика заработную плату. В качестве причин отсутствия заработной платы ответчик ссылался на неполучение оплаты по договору подряда. Также они не получали заработную плату от общества с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб", несмотря на то, что третье лицо в спорный период подавало сведения в Пенсионный фонд в отношении них. Впоследствии стало известно что, ответчик получил от публичного акционерного общества "Камгэсэнергострой" оплату по договору N 195/224825171/18 от 30 августа 2018 года, в том числе за объемы работы, выполненные ими, однако до не выплатил обещанную заработную плату.
Решением Кировского районного суда г. Перми от 28 октября 2022 года исковые требования удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношений между С.В., Ш., В.А. и обществом с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" по профессии маляра в период с 01 июня 2019 года по 31 декабря 2020 года; с общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" в пользу С.В., Ш., В.А. взыскана задолженность по заработной плате в размере по 623 675 рублей в пользу каждого, с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц; взыскана компенсация морального вреда в размере по 10 000 рублей в пользу каждого. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. С общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 17 855 рублей 12 копеек.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 09 марта 2023 года решение Кировского районного суда г. Перми от 28 октября 2022 года отменено, по делу принято новое решение, которым С.В., Ш., В.А. отказано в удовлетворении исковых требований.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 22 августа 2023 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 09 марта 2023 года отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Отменяя апелляционное определение, суд кассационной инстанции указал, что судом апелляционной инстанции произведена переоценка имеющихся в деле доказательств в отсутствие в апелляционном определении мотивов, по которым объяснениям ответчика отдано предпочтение перед доказательствами, представленными истцами, а также не были учтены императивные требования части третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений трудовыми толкуются в пользу наличия трудовых отношений. Кроме того, судом кассационной инстанции указано на неверное применение судом апелляционной инстанции положений частей 1 и 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 23 ноября 2023 года решение Кировского районного суда г. Перми от 28 октября 2022 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе общество с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" ставит вопрос об отмене решения Кировского районного суда г. Перми от 28 октября 2022 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 23 ноября 2023 года, как незаконных, с направлением дела на новое рассмотрение.
В доводах кассационной жалобы ссылается на отсутствие трудовых отношений между истцами и обществом с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000", поскольку они не подчинялись правилам внутреннего трудового распорядка, график работ устанавливался непосредственно заказчиком работ - публичным акционерным обществом "Протон ПМ". Оформление пропусков на истцов от имени ответчика не является подтверждением трудовых отношений, поскольку работы выполнялись на режимном объекте и пропуска оформлялись только на фирмы, у которых были заключены прямые договоры с заказчиком. Между обществом с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" и обществом с ограниченной ответственностью "РВС "Техснаб" заключен договор субподряда, который оплачен в полном объеме. Предметом договора являлись работы, которые выполнялись истцами. Ответчик произвел оплату за выполнение работ обществу с ограниченной ответственностью "РВС "Техснаб". У ответчика отсутствовала заинтересованность в выполнении данных работ силами своих работников, так как они должны были выполняться работниками третьего лица. Настаивает на трудоустройстве истцов в общество с ограниченной ответственностью "РВС "Техснаб", на наличие в материалах дела доказательств данному обстоятельству, которым судами не дана надлежащая правовая оценка. Указывает на отсутствие уважительных причин пропуска истцами срока обращения в суд с заявленными требованиями.
С.В., Ш., В.А., представитель общества с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" в судебное заседание не явились, надлежаще извещены о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, заслушав объяснения представителя заявителя, судебная коллегия приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены обжалуемых судебных актов исходя из доводов кассационной жалобы.
Как установлено судами и следует из материалов дела, общество с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" зарегистрировано в качестве юридического лица 07 августа 2003 года. Основным видом деятельности является строительство жилых и нежилых зданий. Директором юридического лица с 15 марта 2013 года является В.Р.
Между публичным акционерным обществом "Камгэсэнергострой" (генподрядчик) и обществом с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" (подрядчик) 30 августа 2018 года заключен договор N 195/224825171/18, предметом которого является выполнение работ по огнезащите и антикоррозийной обработке металлоконструкций согласно графику производства работ в рамках реализации проекта "Реконструкция и техническое перевооружение механосборочного и гальванического производства двигателя РД-191" (шифр проекта 1117).
В соответствии с пунктом 2.2 договора N 195/224825171/18 от 30 августа 2018 года подрядчик обязуется выполнить по заданию генподрядчика в установленный настоящим договором срок, своими и привлеченными силами и средствами работы на объекте согласно проектной документации и передать результат выполненных работ генподрядчику, а генподрядчик обязуется принять результат выполненных работ и оплатить его.
Между обществом с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" (заказчик) и обществом с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" (подрядчик) заключен договор строительного подряда N 1-04/С от 22 апреля 2019 года, согласно условиям которого подрядчик обязуется выполнить работы по огнезащите и антикоррозийной обработке металлоконструкций согласно графику производства работ в рамках реализации проекта "Реконструкция и техническое перевооружение механосборочного и гальванического производства двигателя РД-191" (шифр проекта 1117), расположенного по адресу: г. Пермь, пос. Новые Ляды, испытательный полигон публичного акционерного общества "Протон-ПМ", корпус 58.
В соответствии с приказами N 001, 002, 003 от 01 июня 2020 года С.А., являясь сотрудником общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000", назначен ответственным за охрану труда и технику безопасности, электробезопасности, пожарной безопасности и строительно-монтажные работы; ответственным за промышленную безопасность и работу с подъемными сооружениями; мастером строительно-монтажных работ на объекте "Реконструкция и техническое перевооружение механосборочного и гальванического производства двигателя РД-191".
С.В. 01 июля 2019 года принят на работу в общество с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" маляром на условиях внешнего совместительства с 01 июля 2019 года по 02 июня 2020 года. Со 02 июня 2020 года принят по основному месту работы маляром. 11 января 2021 года трудовой договор расторгнут по инициативе работника.
Ш. с 01 июля 2019 года принят на работу в общество с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" маляром. 11 января 2021 года трудовой договор расторгнут по инициативе работника.
В.А. с 01 июля 2019 года принят на работу в общество с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" маляром. 11 января 2021 года трудовой договор расторгнут по инициативе работника.
В.А., С.В., Ш. на имя директора общества с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" написаны заявления о приеме на работу с 01 июля 2019 года, записи о трудоустройстве и о прекращении трудового договора внесены в их трудовые книжки.
В.А., Ш., С.В. с 12 июня 2019 года по 14 июня 2019 года по направлению общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" проходили обучение в автономной некоммерческой организации дополнительного профессионального образования "Уральский учебно-методический центр" по программе "Охрана труда при работе на высоте", по итогам обучения им выданы удостоверения.
Письмом N 1335П-01 от 24 июня 2019 года публичное акционерное общество "Камгэсэнергострой" выразило согласие с привлечением общества с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" в качестве исполнителя работ в рамках договора N 195/224825171/18 от 30 августа 2018 года.
Письмом N 144 от 28 августа 2020 года общество с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" сообщило публичному акционерному обществу "Камгэсэнергострой" о том, что работы на объекте "Реконструкция и техническое перевооружение механосборочного и гальванического производства двигателя РД-191" открытого акционерного общества "Протон ПМ", расположенного по адресу: г. Пермь, поселок Новые Ляды, испытательный полигон публичного акционерного общества "Протон ПМ", выполняются с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут с понедельника по субботу включительно сотрудниками общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000", в том числе, С.В., Ш., В.А.
С.В., Ш., В.А. в качестве работников общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" в связи с выполнением работ на объекте "Реконструкция и техническое перевооружение механосборочного и гальванического производства двигателя РД-191" имели пропуска для входа на территорию объекта, выданные акционерным обществом "Камгэсэнергострой" и публичным акционерным обществом "Протон-ПМ".
Обществом с ограниченной ответственностью "РВС "Техснаб" в пенсионный орган направлялись сведения о работе застрахованных лиц: Ш., С.В., В.А. в период с 01 июля 2019 года по 31 декабря 2020 года для отражения на индивидуальных лицевых счетах.
Указывая, что, несмотря на оформление трудоустройства в общество с ограниченной ответственностью "РВС "Техснаб", они, тем не менее, фактически работали в обществе с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000", поскольку к выполнению работы на режимном объекте приступили с ведома директора ответчика, во время работы находились под контролем ответственного работника ответчика - мастера С.А., проходили обучение по программе "Охрана труда при работе на высоте" по заявке и за счет ответчика, в адрес заказчика ответчиком направлялись письма, в которых они именовались работниками, им выданы пропуска как работникам ответчика, заявление о трудоустройстве в общество с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" они написали по просьбе директора ответчика В.Р., за все время работы заработная плата им не выплачивалась, в том числе обществом с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб", Ш., С.В., В.А. обратились в суд.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования Ш., С.В., В.А. об установлении факта трудовых отношений между ними и обществом с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000", суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 20, 22, 56, 66, 67, Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пунктах 18, 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", проанализировав представленные сторонами в материалы дела доказательства, в том числе показания свидетелей - главного инженера общества с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" С.М. о том, что приемом на работу занимается он, с истцами не знаком, мастера общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" С.А. о том, что истцы работали у ответчика, исходил из того, что между истцами и ответчиком достигнуто соглашение о личном выполнении работы по профессии "маляр"; истцы были допущены к выполнению этой работы с ведома директора общества, в качестве работников общества они прошли учебу по охране труда, им как работникам общества выданы удостоверения и пропуска на режимный объект; они выполняли работу в качестве маляров в интересах, под контролем и управлением уполномоченного обществом лица - мастера С.А. начиная с 01 июня 2019 года по 31 декабря 2020 года; истцам установлен режим работы - с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут с понедельника по субботу включительно; в период с 01 июня 2019 года по 31 декабря 2020 года работа носила постоянный характер.
Отклоняя доводы представителя общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" о трудоустройстве истцов в общество с ограниченной ответственностью "РВС "Техснаб", суд первой инстанции указал, что наличие трудовых отношений между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. Истцы приступили к выполнению трудовых обязанностей маляров в организации ответчика, с организацией третьего лица трудовые договоры не заключены, приказы о приеме истцов на работу к третьему лицу не издавались, с локальными нормативными актами третьего лица они не знакомились, заработная плата третьим лицом не выплачивалась. Исходя из изложенного, судом признан несостоятельным довод ответчика об отсутствии трудовых отношений с истцами со ссылкой на отсутствие каких-либо кадровых документов относительно периода работы, на невключение истцов в списки работников, на непредставление сведений о них в контролирующие органы.
Разрешая заявление ответчика о применении последствий пропуска истцами срока обращения в суд по требованию об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениям, данным в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 пришел к выводу о пропуске истцами срока обращения в суд с данным требованием, поскольку о нарушении прав ответчиком истцам стало известно с момента прекращения выполнения работы на объекте и внесения записи в трудовую книжку третьим лицом, то есть с 01 января 2021 года, в суд с иском они обратились 05 марта 2022 года.
При этом судом установлены уважительные причины пропуска срока обращения в суд за разрешением трудового спора, поскольку истцы связывали нарушение их прав с ненадлежащим исполнением ответчиком обязанности по своевременной и в полном объеме оплате труда. Судом указано, что они неоднократно до подачи иска обращались к ответчику с требованием о погашении задолженности по заработной плате, руководитель ответчика в разговоре с истцами не отказывался от выплаты заработной платы, однако указывал на отсутствие денежных средств. Истцы правомерно ожидали исполнение ответчиком обязательства во внесудебном порядке. Суд также отметил, что годичный срок обращения в суд по требованию о взыскании задолженности по заработной плате истцами не пропущен.
Разрешая требования о взыскании заработной платы, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 21, 22, 129, 135, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходя из отсутствия заключенного между сторонами трудового договора, из несогласованного иным образом размера заработной платы, принял во внимание информацию Пермьстата от 17 июня 2022 года, согласно которой средняя заработная плата маляра в Пермском крае в октябре 2019 года составляла 32 825 руб., в октябре 2021 - 39 160 руб. Средняя заработная плата штукатура составляла 32 231 руб. (октябрь 2019) и 41 672 руб. (октябрь 2021). Произведя собственный расчет заработной платы за весь период трудовых отношений с 01 июня 2019 года по 31 декабря 2020 года, суд принял решение о взыскании с ответчика в пользу каждого истца задолженность по заработной плате в размере по 623 675 рублей.
Принимая во внимание, что в ходе судебного разбирательства нашло подтверждение нарушение работодателем трудовых прав истцов, выразившееся в уклонении от надлежащего оформления трудовых отношений, в невыплате заработной платы, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд принял решение о взыскании компенсации морального вреда в размере по 10 000 рублей в пользу каждого истца.
Повторно рассматривая заявленный спор по апелляционной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" с учетом определения судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 22 августа 2023 года, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием о наличии оснований для удовлетворения исковых требований об установлении факта трудовых отношений между обществом с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000"и истцами.
Отклоняя доводы ответчика о наличии трудовых отношений между истцами и обществом с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб", суд апелляционной инстанции исходил из того, что формальное соблюдение порядка оформления трудовых отношений само по себе не свидетельствует о возникновении таких отношений, при этом истцы работали в интересах и под контролем представителя ответчика, подчинялись правилам трудового распорядка, установленного ответчиком, проходили обучение и получали пропуска именно как работники общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000". При этом, обществом с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" заработная плата не выплачивалась, представители общества не участвовали в обсуждении условий трудовых договоров, не показывали рабочие места, не давали указаний и заданий, никто из сотрудников не приходил на рабочие места истцов, не проверял их работу и не обеспечивал материалами. Указание об оформлении истцов на работу в другое юридическое лицо дано лично директором общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" В.Р.
Признав правомерным вывод суда первой инстанции об уважительности причин пропуска истцами срока для обращения в суд по заявленным требованиям, ввиду ожидания разрешения спора во внесудебном порядке, суд апелляционной инстанции согласился с решением суда первой инстанции о наличии оснований для восстановления пропущенного срока обращения в суд с требованием об установлении факта трудовых отношений.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с приведенными выводами судов первой и апелляционной инстанций и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, в том числе при оценке доказательств, судами не допущено.
Доводы кассационной жалобы представителя общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" об отсутствии с истцами трудовых отношений ввиду их трудоустройства в общество с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" являлись предметом рассмотрения судов первой и апелляционной инстанций и мотивированно отклонены. Позиция ответчика верно проанализирована судами, мотивы, по которым его доводы признаны необоснованными и отклонены, подробно изложены в оспариваемых судебных актах. Оснований не соглашаться с выводами судов первой и апелляционной инстанций у судебной коллегии не имеется, поскольку они соответствуют установленным по делу обстоятельствам, сделаны при правильном применении норм материального права, регулирующего основания признания отношений трудовыми при фактическом допуске работодателем работников к исполнению трудовых обязанностей. Результаты оценки доказательств, в том числе на которые ссылается заявитель в кассационной жалобе, суды отразили в судебных актах, в которых приведены мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов, другие доказательства отвергнуты, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Вопреки ошибочному мнению заявителя, разрешая спор, суды правильно определили юридически значимые для дела обстоятельства, характер спорных правоотношений, к которым верно применили нормы материального права, их регулирующие.
Доводы кассационной жалобы являются несостоятельными, поскольку сложившаяся ситуация прежде всего свидетельствует о допущенных нарушениях трудового законодательства со стороны общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" по надлежащему оформлению отношений с работником. Кроме того, эти доводы кассационной жалобы противоречат положениям Трудового кодекса Российской Федерации (статьи 15, 16, 56, часть 2 статьи 67), по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. Все неустранимые сомнения при рассмотрении спора о признании отношений трудовыми, толкуются в пользу трудовых отношений. Допуск к работе с ведома и по поручению работодателя, исполнение трудовых обязанностей истцами по профессии маляр под контролем и в интересах ответчика установлено судами на основании надлежащего исследования и оценки представленных сторонами доказательств.
Судами дана оценка трудоустройству истцов в общество с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" как формальному, поскольку данным юридическим лицом обязанности работодателя, помимо внесения записи в трудовые книжки, в том числе обязанность по оплате труда, не исполнялись. Иная оценка ответчиком данного обстоятельства не свидетельствует о незаконности обжалуемых судебных актов.
Вопреки доводам кассационной жалобы, выводы судов о наличии трудовых отношений между истцами и ответчиком основаны на совокупности имеющихся в материалах дела доказательств в системной взаимосвязи с нормами Трудового кодекса Российской Федерации, регулирующих порядок и основания возникновения трудовых отношений между работником и работодателем и, как следствие из этого, являются правильными.
Доводы кассационной жалобы о том, что при оценке доказательств допущены нарушения норм процессуального права, признаются судебной коллегией несостоятельными, поскольку из материалов дела следует, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, подробно отразив результаты их оценки в судебных актах.
Судебная коллегия отмечает, что производство в суде кассационной инстанции предназначено для исправления нарушений норм материального права и норм процессуального права, допущенных судами в ходе предшествующего разбирательства дела и повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможно восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов. Таких нарушений при разрешении требований Ш., С.В., В.А. об установлении факта трудовых отношений и взыскании заработной платы судами не допущено.
В кассационной жалобе заявитель, субъективно оценивая обстоятельства спора и представленные доказательства, настаивает на отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований. При этом в кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судами обстоятельства, и их выводов, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебных постановлений.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Кировского районного суда г. Перми от 28 октября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 23 ноября 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 февраля 2024 г. N 88-3542/2024
 
Дело N 2-1425/2023
 
УИД 59RS0006-02-2023-000607-39
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1425/2023 по иску Ю. к индивидуальному предпринимателю Т. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы и компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Т. на решение Орджоникидзевского районного суда г. Перми от 25 июля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 12 октября 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ю. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Т. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате с 01 апреля 2021 года по 16 апреля 2022 года в сумме 654 115 руб., компенсации морального вреда 50 000 руб.
В обоснование заявленных требований указал, что с 29 марта 2021 года по апрель 2022 года он работал у индивидуального предпринимателя Т. сварщиком. Трудовой договор не заключался, работы принимались по устному соглашению, заработная плата в полном объеме не выплачена.
Решением Орджоникидзевского районного суда г. Перми от 25 июля 2023 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 12 октября 2023 года, исковые требования Ю. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Ю. и индивидуальным предпринимателем Т. в период с 01 апреля 2021 года по 16 апреля 2022 года по профессии сварщика. На индивидуального предпринимателя Т. возложена обязанность внести в трудовую книжку Ю. запись о приеме на работу 01 апреля 2021 года сварщиком, запись об увольнении Ю. с 17 апреля 2022 года по соглашению сторон (статья 78 Трудового кодекса Российской Федерации). С индивидуального предпринимателя Т. в пользу Ю. взысканы задолженность по заработной плате в сумме 654 115 руб. и компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований Ю. отказано.
В кассационной жалобе индивидуальный предприниматель Т. ставит вопрос об отмене решения Орджоникидзевского районного суда г. Перми от 25 июля 2023 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 12 октября 2023 года, как незаконных, с вынесением по делу нового решения об отказе в удовлетворении заявленных требований в полном объеме.
В доводах кассационной жалобы настаивает на наличии между сторонами гражданско-правового договора ввиду подписания договора подряда, соответствующего воле и намерениям сторон. Ю. на заключении трудового договора не настаивал, никогда не обращался к нему с такой просьбой. Он получал вознаграждение за определенный этап выполненной работы, сумма вознаграждения оговаривалась в каждом случае отдельно, работы выполнялись истцом самостоятельно, а не в составе персонала работодателя. Обязанность истца соблюдать правила внутреннего распорядка на объектах, на которых он осуществлял подрядные работы, свидетельствует лишь о выполнении работы на объектах со специальным режимом. Соблюдение правил на объекте обязательно для всех независимо от характера заключенного договора. Выражает несогласие с расчетом взысканной судом первой инстанции в пользу истца заработной платы. Установив по данным статистики заработную плату сварщика в размере 51 656 рублей, суд принял решение о взыскании с него в пользу Ю. заработной платы в частности за январь 2022 года в размере 203 180 руб. 26 коп., за март 2022 года - 314 240 руб. 66 коп. При расчете заработной платы за другие месяцы допущены аналогичные ошибки. Доводы о неверном расчете заработной платы содержались в апелляционной жалобе, однако суд апелляционной инстанции оставил их без внимания.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия приходит к выводу об отмене апелляционного определения в части исходя из доводов кассационной жалобы.
Как установлено судами и следует из материалов дела, Т. является индивидуальным предпринимателем. Основным видом его деятельности является ремонт и техническое обслуживание судов и лодок.
Между индивидуальным предпринимателем Т. (заказчик) и Ю. (исполнитель) 29 марта 2021 года заключен договор подряда на выполнение комплекса работ, согласно спецификации, являющейся приложением N 1 к договору. Как указано в договоре, график выполнения этапов работ приводится в календарном плане выполнения работ, являющемся приложением N 2 к договору. Приложения N 1 и 2 к договору отсутствуют.
Ю. приступил к выполнению работы по профессии сварщика 01 апреля 2021 года; работы завершены 16 апреля 2022 года. С 17 апреля 2022 года отношения сторон прекращены по соглашению сторон.
Обращаясь в суд с требованием об установлении факта трудовых отношений с индивидуальным предпринимателем Т., Ю. указывал, что фактически в период с 01 апреля 2021 года по 16 апреля 2022 года работал сварщиком; трудовой договор с ним не заключен; за период работы заработная плата в полном объеме не выплачена, задолженность составляет 654 115 руб.
Возражая против удовлетворения исковых требований, ответчик ссылался на наличие гражданско-правовых отношений ввиду подписания договора подряда, по которому работы истцом выполнялись самостоятельно, не в составе персонала работодателя; в соответствии с условиями заключенного договора Ю. имел право привлечь для выполнения работы третьих лиц.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования Ю. об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, с которым согласился суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 19.1, 56, 61, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", оценив в совокупности все представленные сторонами доказательства, пришел к выводу о том, что Ю. с 01 апреля 2021 года работал у индивидуального предпринимателя Т. сварщиком. Он допущен к работе непосредственно ответчиком; подчинялся действующему трудовому распорядку; выполняя работу, находился под контролем индивидуального предпринимателя. При этом, суд указал, что заключенный между сторонами 29 марта 2021 года договор подряда носит формальный характер, поскольку приложения к договору, в которых должны быть согласованы его существенные условия, отсутствуют; акты сдачи-приемки выполненных работ, оформление которых является обязательным по условиям договора, сторонами не подписывались.
Исходя из приведенных обстоятельств, суд принял решение об установлении факта трудовых отношений между Ю. и индивидуальным предпринимателем Т. в период с 01 апреля 2021 года по 16 апреля 2022 года по профессии сварщика; на индивидуального предпринимателя Т. возложена обязанность внести в трудовую книжку Ю. запись о приеме на работу 01 апреля 2021 года сварщиком, запись об увольнении Ю. с 17 апреля 2022 года по соглашению сторон (статья 78 Трудового кодекса Российской Федерации).
Рассматривая требования Ю. о взыскании задолженности по заработной плате, руководствуясь положениями статей 21, 129, 135, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", установив, что между сторонами не достигнуто соглашение относительно размера заработной платы, судом первой инстанции запрошены и получены из Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю сведения о средней заработной плате сварщика, которая составляет 51 656 руб. в месяц.
Производя расчет заработной платы, подлежащей выплате истцу за весь период трудовой деятельности, суд первой инстанции исходил из объяснений Ю. о том, что размер заработной платы оставлял 354 рубля в час, за работы в выходные дни подлежало оплате 708 рублей, размер командировочных составлял 700 рублей в день. С учетом графика работы, представленного истцом, принимая во внимание его пояснения о выполнении трудовых обязанностей исключительно в условиях командировок, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что за весь период трудовых отношений Ю. подлежала выплате заработная плата в общей сумме 1 556 524 руб. 41 коп. Задолженность ответчика перед истцом по заработной плате, по мнению суда первой инстанции, составляет 654 115 рублей. Указанная сумма взыскана с индивидуального предпринимателя Т. в пользу Ю.
Суд апелляционной инстанции отклонил доводы апелляционной жалобы индивидуального предпринимателя Т. о неверном расчете заработной платы, указав, что размер задолженности определен на основании расчета не истца, а ответчика.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд первой инстанции, с которым в данной части также согласился суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 63 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", принимая во внимание, что трудовые отношения с истцом надлежащим образом не оформлены, учитывая объем и характер причиненных работнику нравственных страданий, в том числе, в связи с ненадлежащим исполнением обязанности по оплате труда, степени вины работодателя, а также требования разумности и справедливости, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.
Судебная коллегия соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций в части установления факта трудовых отношений и возложения на ответчика обязанности внести соответствующие записи в трудовую книжку Ю., считает, что выводы судов в данной части основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Вопреки доводам кассационной жалобы, представленным сторонами доказательствам, судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства при оценке судами доказательств, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора в данной части, судами не допущено.
Доводы кассационной жалобы индивидуального предпринимателя Т. об отсутствии с Ю. трудовых отношений являются несостоятельными, поскольку такая ситуация прежде всего свидетельствует о допущенных нарушениях трудового законодательства со стороны индивидуального предпринимателя по надлежащему оформлению отношений с работником. Кроме того, эти доводы кассационной жалобы противоречат положениям Трудового кодекса Российской Федерации (статьи 15, 16, 56, часть 2 статьи 67), по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. Все неустранимые сомнения при рассмотрении спора о признании отношений трудовыми, толкуются в пользу трудовых отношений. Допуск к работе с ведома и по поручению работодателя, исполнение трудовых обязанностей Ю. в период с 0 апреля 2021 года по 16 апреля 2022 года установлено судами на основании надлежащего исследования и оценки представленных сторонами доказательств.
Судами дана оценка содержанию заключенного с Ю. договора подряда как формальному ввиду отсутствия в нем всех существенных условий договора, которые могли бы свидетельствовать о наличии между сторонами гражданско-правовых отношений. Иная оценка ответчиком условий договора не свидетельствует о незаконности обжалуемых судебных актов в данной части.
Вопреки доводам кассационной жалобы, выводы судов о наличии трудовых отношений между истцом и ответчиками основаны на совокупности имеющихся в материалах дела доказательств в системной взаимосвязи с нормами Трудового кодекса Российской Федерации, регулирующих порядок и основания возникновения трудовых отношений между работником и работодателем и, как следствие из этого, являются правильными. В обжалуемых судебных актах приведены мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Доводы кассационной жалобы о том, что при оценке доказательств допущены нарушения норм процессуального права, признаются судебной коллегией несостоятельными, поскольку из материалов дела следует, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, подробно отразив результаты их оценки в судебных актах.
Судебная коллегия отмечает, что производство в суде кассационной инстанции предназначено для исправления нарушений норм материального права и норм процессуального права, допущенных судами в ходе предшествующего разбирательства дела и повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможно восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов. Таких нарушений при разрешении требования Ю. об установлении факта трудовых отношений судами не допущено.
При этом судебная коллегия не может согласиться с апелляционным определением в той части, которой решение суда первой инстанции о взыскании с индивидуального предпринимателя Т. в пользу Ю. задолженности по заработной плате в сумме 654 115 руб. и компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. оставлено без изменения ввиду неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права.
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Установив невозможность определения согласованного между сторонами размера заработной платы на основании представленных доказательств, судом первой инстанции запрошены и получены из Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю сведения о средней заработной плате сварщика, которая по данным статистики составляет 51 656 руб. в месяц.
Однако расчет заработной платы, подлежащей выплате истцу за весь период трудовой деятельности, суд первой инстанции произвел основываясь исключительно на пояснениях Ю. о режиме работы (более 8 часов в день), о выполнении трудовых обязанностей в выходные и нерабочие праздничные дни в таком же режиме, о работе в режиме постоянной командировки.
Суд апелляционной инстанции, отклоняя доводы апелляционной жалобы индивидуального предпринимателя Т. о неверном расчете заработной платы, сослался на то, что судом первой инстанции принят расчет ответчика. Данный вывод напрямую противоречит материалам дела, поскольку на листах дела 162-166, на которые ссылается суд апелляционной инстанции в своем судебном акте, содержится расчет, представленный стороной истца.
Судом апелляционной инстанции оставлено без внимания, что, производя расчет заработной платы, суд первой инстанции в целях верного разрешения требования Ю. о взыскании задолженности по заработной плате не установил такие юридически значимые обстоятельства как:
установленный работнику режим рабочего времени (пятидневная с двумя выходными днями, шестидневная с одним выходным днем, рабочая неделя с предоставлением выходных дней по скользящему графику, другой режим рабочего времени);
продолжительность ежедневной работы (смены);
привлечение работника к исполнению трудовых обязанностей в выходные и нерабочие праздничные дни с соблюдением положений статьи 113 Трудового кодекса Российской Федерации;
количество часов, фактически отработанных в выходной или нерабочий праздничный день;
характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы);
направление работника в командировку, принимая во внимание, что в силу части 1 статьи 166 Трудового кодекса Российской Федерации служебные поездки работников, постоянная работа которых осуществляется в пути или имеет разъездной характер, служебными командировками не признаются;
сумма заработной платы, подлежащая выплате работнику за весь период трудовой деятельности;
размер фактически выплаченной работнику заработной платы за весь период трудовой деятельности;
наличие либо отсутствие задолженности по заработной плате.
Названные выше обстоятельства, имеющие юридическое значение для правильного разрешения спора, принимая во внимание доводы апелляционной жалобы ответчика, не вошли в предмет доказывания, на обсуждение сторон не ставились и правовой оценки со стороны суда апелляционной инстанции по правилам, установленным статьями 67 и 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не получили, сторонам не предложено представить дополнительные доказательства как в обоснование своих требований, так и возражений в соответствии с положениями статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Исходя из положений статей 67, 71, 195 - 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости (статьи 59, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). В противном случае нарушаются задачи и смысл судопроизводства, установленные статьей 2 названного Кодекса.
Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом.
Повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию (пункт 37 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции").
Из анализа апелляционного определения следует вывод о том, что суд апелляционной инстанции при разрешении спора приведенными нормативными актами и разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации не руководствовались, формально согласился с решением суда первой инстанции, доводы апелляционной жалобы ответчика, аналогичные доводам кассационной жалобы, надлежащим образом и в полном объеме не проверил. Выводы суда апелляционной инстанции о законности решения суда первой инстанции о взыскании с индивидуального предпринимателя Т. в пользу Ю. задолженности по заработной плате в сумме 654 115 руб. и компенсации морального вреда в размере 10 000 руб. не отвечают приведенным выше положениям материального и процессуального права. Судебная коллегия отмечает, что при определении размера компенсации морального вреда суды учитывали нарушение трудовых прав Ю. в части оплаты труда.
При рассмотрении данного дела в нарушение части 2 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судом апелляционной инстанции не были созданы условия для всестороннего и полного исследования доказательств, установления фактических обстоятельств и правильного применения закона, что привело к неверному разрешению спора о взыскании заработной платы и компенсации морального вреда. Оспариваемый судебный акт в приведенной части вышеуказанным положениям материального и процессуального права не соответствуют. Допущенные судом апелляционной инстанции нарушения норм материального и процессуального права повлияли на результат рассмотрения спора, в связи с чем судебный акт подлежит отмене в той части, которой решение Орджоникидзевского районного суда г. Перми от 25 июля 2023 года о взыскании с индивидуального предпринимателя Т. в пользу Ю. задолженности по заработной плате в сумме 654 115 руб. и компенсации морального вреда в размере 10 000 руб., оставлено без изменения, с направлением дела в данной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, требованиями гражданского процессуального законодательства и установленными по делу обстоятельствами, мотивы принятого решения следует подробно изложить в судебном акте со ссылками на исследованные в судебном заседании и имеющиеся в материалах дела доказательства, при установлении задолженности по заработной плате подробный расчет подлежащей взысканию суммы надлежит привести в судебном акте.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 12 октября 2023 года отменить в той части, которой решение Орджоникидзевского районного суда г. Перми от 25 июля 2023 года о взыскании с индивидуального предпринимателя Т. в пользу Ю. задолженности по заработной плате в сумме 654 115 руб. и компенсации морального вреда в размере 10 000 руб., оставлено без изменения.
Дело в отмененной части направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Пермский краевой суд.
В остальной части решение Орджоникидзевского районного суда г. Перми от 25 июля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 12 октября 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Т. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 февраля 2024 г. N 88-3740/2024
 
Дело N 2-1120/2023
 
УИД 66RS0007-01-2022-009045-42
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Зеленовой Е.Ф., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1120/2023 по иску Щ.П. к индивидуальному предпринимателю Щ.Д. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, оплаты вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе и дополнений к ней индивидуального предпринимателя Щ.Д. на решение Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 14 июня 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 октября 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Козиной Н.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, возражений на нее от Щ.П., выслушав объяснения Щ.Д., его представителей С., Н., поддержавших доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Щ.П. обратилась с иском к индивидуальному предпринимателю Щ.Д. (далее - ИП Щ.Д., ответчик) об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, оплаты времени простоя, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, возложении обязанности.
В обоснование иска указала на то, что с 02 апреля 2018 года работает в должности менеджера по электронным торгам у ответчика. До 14 августа 2019 года местом работы истца являлось офисно-складское помещение по адресу: <данные изъяты> Размер заработной платы составлял 55 000 руб. в месяц. С 21 августа 2019 года она работала дистанционно, размер заработной платы с 21 августа 2019 года стал составлять 34 500 руб. 16 августа 2019 года у нее родился ребенок в связи с чем по согласованию с ответчиком она переведена на работу на дому. Приступила к работе 21 августа 2019 года, а 22 августа 2019 года участвовала в электронных аукционах на поставку свежих овощей. С января 2022 года ответчик перестал выплачивать ей заработную плату. 05 сентября 2022 года ответчик потребовал возвратить электронную цифровую подпись, содержащуюся на Рутокене, которую ранее ответчик передал ей для осуществления трудовой функции. 06 сентября 2022 года она направила требуемый Рутокен ценным письмом с описью. В сопроводительном письме указал, что без данного Рутокена не сможет осуществлять свою трудовую функцию по поиску торгов и участию в них. По настоящее время ответчик не обеспечил ее работой. Кроме того, за период работы у ответчика ей не предоставлялся ежегодный оплачиваемый отпуск, накопилось 93 дня отпуска за период с 26 августа 2019 года по 31 декабря 2022 года. Работа заключалась в регулярном мониторинге электронных площадок на наличие подходящих для ответчика торгов по государственному или муниципальному заказу, изучении аукционной документации, расчету рентабельности торгов, подготовке необходимых документов для участия в торгах, участие в торгах, контроль оплаты обеспечительных платежей и их возврата, контроль оплаты по заключенным контрактам. Факт выполнения работы подтверждается большим объемом заключенных ею контрактов, регистрацией торговых площадок на ее номер телефона и электронный адрес, ее перепиской по электронной почте.
С учетом уточнений исковых требований, просила признать отношения между сторонами трудовыми; возложить обязанность на ответчика заключить трудовой договор с указанием должности менеджера по электронным торгам на дому с окладом 34 500 руб. с 21 августа 2019 года; взыскать с ответчика в ее пользу невыплаченную заработную плату за период с 01 января 2022 года по 28 февраля 2023 года в размере 415 568 руб. 18 коп., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 53 157 руб. 23 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 108 471 руб. 30 коп., компенсацию морального вреда в размере 115 439 руб. 34 коп., а также возложить обязанность на ответчика выплачивать истцу не менее двух третей среднего заработка работника за все время вынужденного простоя до момента его прекращения.
Решением Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 14 июня 2023 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 октября 2023 года исковые требования Щ.П. удовлетворены частично: установлен факт трудовых отношений между Щ.П. и ИП Щ.Д. с 02 апреля 2018 года в должности менеджера по электронным торгам; на ИП Щ.Д. возложена обязанность оформить трудовой договор с Щ.П. о работе в качестве менеджера по электронным торгам с 02 апреля 2018 года и выдать ей экземпляр трудового договора; с ИП Щ.Д. в пользу Щ.П. взыскана задолженность по заработной плате с января 2022 года по 05 сентября 2022 года в размере 280 704 руб. 54 коп. с удержанием при выплате налога на доходы физического лица, оплата вынужденного простоя с 06 сентября 2022 года по 14 июня 2023 года в размере 212 914 руб. 80 коп. с удержанием при выплате НДФЛ, компенсация за задержку выплаты заработной платы и оплаты времени вынужденного простоя по состоянию на 14 марта 2023 года в размере 53 157 руб. 23 коп., компенсация морального вреда в размере 20 000 руб.
В кассационной жалобе и дополнениях к ней ИП Щ.Д. ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, ссылаясь на их незаконность.
В возражениях на кассационную жалобу и дополнения к ней Щ.П. просит оставить ее без удовлетворения.
Определением Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 08 февраля 2024 года Щ.П. отказано в удовлетворении ходатайства об участии в судебном заседании посредством видео-конференц-связи.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. Информация о рассмотрении дела заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились истец Щ.П., третье лицо Щ.А., сведения о причинах неявки не представили. Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикици, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, дополнения к ней, возражения на кассационную жалобу, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены или изменения судебных постановлений.
Разрешая спор, суд первой инстанции, оценив представленные сторонами доказательства, руководствуясь статьями 15, 16 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что истец Щ.П. была фактически допущена ИП Щ.Д. к исполнению трудовых обязанностей менеджера по электронным торгам, пришел к выводу о доказанности возникновения между сторонами трудовых отношений с 02 апреля 2018 года, основанных на личном выполнении истцом конкретной трудовой функции - менеджера по электронным торгам.
В качестве доказательств, подтверждающих наличие трудовых отношений судом приняты следующие доказательства: переписка по рабочим вопросам посредством использования корпоративной почты ответчика <данные изъяты>, личной электронной почты истца <данные изъяты> за спорный период, скриншоты с электронных торговых площадок, реестр контрактов, заключенных истцом в интересах ответчика, переписка посредством мессенджера Вотцап с бухгалтером ответчика <данные изъяты>., главным бухгалтером <данные изъяты>., ценами работодателя на котировки для истца, направление истцу рабочей документации, рабочими записями истца касательно участия в аукционах о заключенных/незаключенных контрактах в интересах ответчика, показания свидетелей.
Установив между сторонами факт трудовых отношений, суд первой инстанции пришел к выводу о возложении на ответчика обязанности оформить трудовой договор с Щ.П. в качестве менеджера по электронным торгам у ИП Щ.Д. с 02 апреля 2018 года и выдать истцу экземпляр данного трудового договора, при этом, с учетом того, что трудовые отношения между сторонами возникли со 02 апреля 2018 года, к работе дистанционно на дому истец приступила впоследствии после рождения ребенка с 21 августа 2019 года, то оснований для возложения на ответчика обязанности по заключению трудового договора с 02 апреля 2018 года с указанием на условие о выполнении работы на дому не имеется, указанное является изменением условий заключенного трудового договора и подлежит оформлению в качестве дополнительного соглашения к трудовому договору.
Разрешая требование о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что у ответчика перед истцом имеется задолженность по заработной плате за период с 01 января по 05 сентября 2022 года.
При определении размера подлежащей выплате истцу заработной платы суд первой инстанции исходил из согласованного между сторонами в устном порядке размера вознаграждения - 34 500 руб. (30 000 руб. + уральский коэффициент), что подтверждается ежемесячно поступающими на счет истца денежными средствами от Щ.А. в размере 30 000 руб. на протяжении длительного времени на постоянной основе, приняв также во внимание ответ Управления Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области (Свердловскстат) N ВЗ-Т68-08/277-ТС от 13 февраля 2023 года, согласно которому средняя начисленная заработная плата работников по профессиональной группе "Консультанты по финансовым вопросам и инвестициям", включая менеджер (в коммерческой деятельности) составляет 71 680 руб., в связи с чем определил задолженность по заработной плате за период с 01 января 2022 года по 05 сентября 2022 года в размере 280 704 руб. 54 коп. (34500 руб. * 8 мес. работы = 276 000 руб. + 4 704 руб. 54 коп. (34500 / 22 * 3), с удержанием при выплате НДФЛ.
Судом установлено, что для выполнения трудовых обязанностей менеджера по электронным торгам требуется электронная цифровая подпись ответчика.
Разрешая требования о взыскании заработка за период простоя, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 72.2, 139, 157, 234 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что с 06 сентября 2022 года истец находится в вынужденном простое по вине работодателя в связи с изъятием у истца электронной цифровой подписи, без которой выполнение трудовой функции невозможно, трудовые отношения с ответчиком до настоящего времени в установленном законом порядке не прекращены, в связи с чем с ответчика в пользу истца следует взыскать заработную плату за период простоя с 06 сентября 2022 года по 14 июня 2023 года в размере 212 914 руб. 80 коп. исходя из среднедневного заработка 1 689 руб. 80 коп. и количества дней в простое - 189 дней, с удержанием при выплате НДФЛ.
Суд первой инстанции оценил объяснения Щ.А. об отправлении указанных средств в счет финансовой помощи внукам критически, указав, что Щ.А. является матерью ответчика, заинтересована в оставлении исковых требований без удовлетворения. Назначение платежа при указанных переводах Щ.А. как "помощь детям" не указывалось. Доказательств, подтверждающих, что после 01 января 2022 года Щ.А. осуществляла финансовую помощь в размере 30 000 руб. непосредственно на счет внукам не представлено. Представленная Щ.А. выписка по счету свидетельствует об эпизодических переводах в меньшей сумме.
Установив факт наличия задолженности по заработной плате перед истцом, суд первой инстанции удовлетворил производные требования о взыскании денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы и оплаты вынужденного простоя на основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации в пределах заявленных требований в размере 53 157 руб. 23 коп.
Отказывая в удовлетворении требований истца о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 114, 115, 127 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что трудовые отношения между сторонами не прекращены, истец не лишена возможности реализовать свое право на отпуск.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая степень вины ответчика, длительность нарушения прав истца, конкретные обстоятельства дела, при которых был причинен моральный вред, степень нравственных страданий истца в связи с допущенными нарушениями, а также принципы разумности и справедливости, счел возможным удовлетворить требование о взыскании компенсации морального вреда в сумме 20 000 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Отклоняя доводы ответчика о применении последствий пропуска срока, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции исходил из того, что такое ходатайство не заявлялось ответчиком до принятия судом решения, соответственно, основания для заявления такого ходатайства в суде апелляционной инстанции отсутствуют (пункт 2 статьи 199 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Суд кассационной инстанции соглашается с выводами судов, поскольку они мотивированы, основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, которым суды дали оценку на предмет их относимости, допустимости, достоверности, достаточности и взаимной связи, при разрешении спора судами применены нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения.
Доводы кассационной жалобы, выражающие несогласие с выводами судов об установлении факта трудовых отношений, со ссылкой на то, что трудовое законодательство Российской Федерации запрещает работнику одновременно быть официально оформленным на полную ставку в нескольких компаниях, то есть, иметь два основных места работы, в этой связи, у истца в спорный период трудовых отношений могло быть только основное место работы и место работы по совместительству, отклоняются.
Надлежащий анализ представленных доказательств позволил судам прийти к обоснованному выводу о доказанности возникновения между сторонами трудовых отношений с 02 апреля 2018 года, основанных на личном выполнении истцом конкретной трудовой функции - менеджера по электронным торгам.
Ответчик доказательств отсутствия между сторонами трудовых отношений не представил.
Трудоустройство истца в ООО "Фарватер" на должность бухгалтера не исключает возможности выполнения трудовой функции менеджера по электронным торгам у ответчика, при этом доказательств выполнения аналогичных функций истцом в интересах ООО "Фарватер" материалы дела не содержат, ответчиком таких доказательств не представлено.
Отклоняя доводы ответчика о том, что работа выполнялась истцом в интересах ООО "Форватер", суд апелляционной инстанции правильно указал, что в ООО "Форватер" истец занимала должность бухгалтера, которая не предполагает выполнение трудовой функции по мониторингу и подготовке необходимых документов для проведения электронных торгов.
Доводы ответчика относительно возникновения трудовых отношений между сторонами на условиях совместительства относимыми и допустимыми доказательствами не подтверждены.
Таким образом, выводы судов о наличии между сторонами трудовых отношений соответствуют фактическим обстоятельствам дела, представленным доказательствам и положениям статей 15, 16 Трудового кодекса Российской Федерации.
Довод кассационной жалобы о том, что произведенный судом первой инстанции расчет задолженности по заработной плате является арифметически неверным, так как, в решении судов не указано, какое место работы у истца является основным, а какое по совместительству, также не установлена конкретная продолжительность работы истца в ООО "Форватер", и в ИП Щ., соответственно, произведенный судом первой инстанции расчет задолженности выполнен не по правилам статьи 285 Трудового кодекса Российской Федерации, то есть, не пропорционально отработанному времени, а с учетом полного рабочего дня, является несостоятельным.
Утверждение ответчика относительно возникновения трудовых отношений между сторонами на условиях совместительства относимыми и допустимыми доказательствами не подтвержден. Ответчиком не представлено также доказательств, что истец работала в спорный период у ИП Щ.Д. в режиме неполного рабочего дня.
Произведенные судами расчеты задолженности по заработной плате за период с 01 января 2022 года по 05 сентября 2022 года и среднего заработка за период вынужденного простоя с 06 октября 2022 года по 14 июня 2023 года соответствуют фактическим обстоятельствам дела и приведенным нормам материального права, ответчиком не опровергнуты.
Довод кассационной жалобы о том, что истец имеет высшее юридическое образование, обладает квалификацией в области юриспруденции, при этом, объективно понимала для себя, что трудовой договор с ней не заключен, с приказом о приеме на работу не ознакомлена, запись в трудовую книжку о работе в ИП Щ.Д. не сделана, при этом, более 4,5 лет подряд истец не заявляла о нарушении своих трудовых прав, не опровергает правильности выводов судов.
Довод кассационной жалобы о том, что суды согласились с доводом истца, что размер заработной платы в ИП Щ. составлял 34 500 руб., однако данные выводы судов также являются противоречивыми сами по себе - указан один размер заработной платы (34 500 руб.), но доказательством ее получения являются денежные переводы в меньшем размере (30 000 руб.), суды не отразили в своих судебных актах, по каким основаниям и мотивам применили размер и расчет заработной платы в размере 30 000 руб., является несостоятельным.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений следует, что в случае увольнения работника, не получившего заработную плату, работодатель обязан выплатить такому работнику задолженность по заработной плате. Расчет этой задолженности производится исходя из заработной платы работника, размер которой, по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Вопреки доводам кассационной жалобы, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Как установлено судом, истцом представлены доказательства выплаты заработной в указанном размере ежемесячно: выписка со счета ПАО "Сбербанк" (с августа 2020 года), согласно которой ежемесячно в первых числах месяца истцу от третьего лица Щ.А. поступали денежные средства в размере 30 000 руб. В январе 2022 истцу были перечислены денежные средства за декабрь 2021 года, с января 2022 заработная плата не выплачивалась.
Согласно Постановлению Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС от 2 июля 1987 года N 403/20-155 "О размерах и порядке применения районных коэффициентов к заработной плате рабочих и служащих, для которых они не установлены, на Урале и в производственных отраслях в северных и восточных районах Казахской ССР" заработная плата рабочих и служащих предприятий, организаций и учреждений, расположенных в районах Урала, должна выплачиваться с учетом районного коэффициента (1,15).
Районный коэффициент применяется по месту фактической постоянной работы независимо от места нахождения организации, предприятия, в штате которых состоит работник (разъяснение Госкомтруда СССР, секретариата ВЦСПС от 11 ноября 1964 года N 15/30 "О порядке применения условий оплаты труда, установленных постановлением ЦК КПСС, Совета Министров СССР и ВЦСПС от 15 июля 1964 года N 620, к отдельным категориям работников, утвержденным постановлением Госкомтруда СССР, секретариата ВЦСПС от 11 ноября 1964 года N 528/30".
Поскольку трудовой договор не был заключен, учитывая, ежемесячное на постоянной основе в течение длительного периода времени перечисление истцу денежных средств в качестве заработной платы в размере 30 000 руб. (без учета НДФЛ), что подтверждается банковской выпиской, суд при определении размера подлежащей выплате истцу заработной платы обоснованно исходил из согласованного между сторонами в устном порядке размера вознаграждения - 34 500 руб. (30 000 руб. + 15% уральский коэффициент).
Довод кассационной жалобы о несогласии с приведенной судами оценкой доказательств, о ненадлежащей оценке доказательств, отклоняется.
Представленные в дело доказательства, в том числе показания свидетелей оценены судами в соответствии с требованиями статей 59, 60, 67, 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
При этом в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств. В силу статей 67 и 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, и иная оценка доказательств стороны спора не может послужить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке при отсутствии со стороны судов нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки.
Ссылки в кассационной жалобе на судебную практику по иным делам являются несостоятельными, поскольку судами при вынесении судебного акта учитываются обстоятельства каждого конкретного дела и представленные в обоснование заявленных требований доказательства.
Судебная практика не является формой права и высказанная в ней позиция конкретного суда не является обязательной для применения другими судами при разрешении внешне тождественных дел, поэтому ссылка на судебную практику с другими фактическими обстоятельствами, не свидетельствует о неправильном применении норм материального права судами.
Несогласие заявителя с установленными по делу обстоятельствами и оценкой судами доказательств, с выводами судов, иная оценка ответчиком фактических обстоятельств дела, иное толкование положений законодательства не означает допущенной при рассмотрении дела судебной ошибки и не является основанием для пересмотра судебных актов кассационным судом общей юрисдикции.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 14 июня 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 октября 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Щ.Д. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 20 февраля 2024 г. N 88-1940/2024
 
Дело N 2-2086/2023
 
УИД 66RS0001-01-2021-007331-54
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Зеленовой Е.Ф., Руновой Т.Д.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2086/2023 по иску К. к акционерному обществу "Облкоммунэнерго" о признании трудовыми гражданско-правовых договоров, оформлении трудового договора, внесении записей в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе К. на решение Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 17 февраля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 30 августа 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Зеленовой Е.Ф. об обстоятельствах дела, принятых по делу судебных актах, доводах кассационной жалобы и дополнений к ней, выслушав возражения представителя акционерного общества "Облкоммунэнерго" П. относительно доводов кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. обратился в суд с иском к акционерному обществу "Облкоммунэнерго" (далее - АО "Облкоммунэнерго"), настаивал на требованиях, в которых просил:
- признать наличие между ним и ответчиком трудовых отношений в период с 14 сентября 2020 года по 08 июля 2021 года,
- возложить на ответчика обязанность оформить трудовой договор за период с 14 сентября 2020 года по 08 июля 2021 года с указанием условия об установлении должностного оклада в размере 51750 руб.,
- возложить на ответчика обязанность внести в трудовую книжку запись о работе по трудовому договору в период с 14 сентября 2020 года по 08 июля 2021 года,
- признать датой его увольнения 08 июля 2021 года,
- взыскать задолженность по заработной плате за период с 14 сентября 2020 года по 08 июля 2021 года в сумме 84 329 руб. 01 коп., из которых 10 962 руб. 78 коп. - сумма НДФЛ, которая возникла вследствие неприменения ответчиком районного коэффициента при расчете заработной платы истца,
- взыскать задолженность по заработной плате за период с 01 мая 2021 года по 31 мая 2021 года в размере 51 750 руб., из которых 6 727 руб. 50 коп. - НДФЛ,
- взыскать компенсацию за задержку выплаты заработной платы в сумме 7 347 руб. 09 коп.,
- взыскать компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
В обоснование исковых требований указал, что в период с 14 сентября 2020 года по 08 июля 2021 года работал у ответчика по трудовому договору в должности юриста, представлял интересы ответчика в судах по различным спорам, готовил и подавал в суд исковые заявления, отзывы, возражения, апелляционные и кассационные жалобы и другие процессуальные документы. В спорный период между истцом и ответчиком заключены договоры возмездного оказания юридических услуг, несмотря на заключение гражданско-правовых договоров возмездного оказания услуг, фактически отношения сторон являлись трудовыми.
Решением Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга от 13 декабря 2021 года (с учетом определения об исправлении описки от 24 декабря 2021 года) исковые требования К. удовлетворены частично:
- установлен факт трудовых отношений между истцом К. и АО "Облкоммунэнерго" (отношения сторон, оформленные гражданско-правовыми договорами признаны трудовыми), установлен факт работы истца по трудовому договору у ответчика в должности ведущего юрисконсульта в период с 14 сентября 2020 года по 08 июля 2021 года,
- на АО "Облкоммунэнерго" возложена обязанность внести в трудовую книжку истца запись о приеме на работу на должность ведущего юрисконсульта с 14 сентября 2020 года и запись об увольнении 08 июля 2021 года, дата увольнения истца установлена 08 июля 2021 года,
- с АО "Облкоммунэнерго" в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате в размере 67 476 руб. 88 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 33 974 руб. 20 коп., денежная компенсация (проценты) за задержку выплат (статья 236 Трудового кодекса Российской Федерации) в размере 6 334 руб. 83 коп., компенсация морального вреда (статья 237 Трудового кодекса Российской Федерации) в размере 15 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 20 июля 2022 года решение Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга от 13 декабря 2021 года оставлено без изменения, апелляционные жалобы сторон - без удовлетворения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 08 декабря 2022 года решение Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 13 декабря 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 20 июля 2022 года в части взыскания с АО "Облкоммунэнерго" в пользу К. задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за нарушение срока выплат, взыскания с АО "Облкоммунэнерго" государственной пошлины, отменено, дело в отмененной части направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции. В остальной части решение Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 13 декабря 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 20 июля 2022 года оставлены без изменения.
В ходе повторного рассмотрения спора по существу истец уточнил исковые требования в неразрешенной части, просил суд: взыскать с АО "Облкоммунэнерго" задолженность по заработной плате за период исполнения трудовых обязанностей с 14 сентября 2020 года по 08 июля 2021 года в сумме 230 780,04 руб. после вычета НДФЛ 13%, компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 44 704,77 руб. после вычета НДФЛ 13%, компенсацию за задержку выплаты заработной платы в сумме 106 482,86 руб. после вычета НДФЛ 13%, насчитанную с даты возникновения задолженности.
Решением Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга от 17 февраля 2023 года (в редакции определения об исправлении описки от 30 марта 2023 года) с АО "Облкоммунэнерго" в пользу К. взысканы задолженность по заработной плате в размере 103 709,18 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 44 665 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы (проценты, предусмотренные статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации) в размере 53 993 рубля 67 копеек. С АО "Облкоммунэнерго" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 4169,98 руб.
Апелляционным определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 30 августа 2023 года (в редакции определения об исправлении описки от 30 августа 2023 года) решение Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга от 17 февраля 2023 года (в редакции определения об исправлении описки от 30 марта 2023 года) изменено, с АО "Облкоммунэнерго" в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате в сумме 75 630 рублей 52 копеек, компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 13 589 рублей 67 копеек, компенсация за задержку выплаты заработной платы в сумме 66 629 рублей 95 копеек. С АО "Облкоммунэнерго" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в сумме 5 067 руб.
В кассационной жалобе и в дополнениях к ней К. просит отменить решение суда первой инстанции и апелляционное определение, ссылаясь на неправильное применение судами норм материального права.
Истец К. в судебное заседание кассационной инстанции не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявлял. Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в соответствии с частью 3 статьи 167, части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося истца.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы и дополнения к ней, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что не имеется оснований для отмены или изменения оспариваемых судебных постановлений.
При новом рассмотрении дела судами установлено и следует из материалов дела, что К. оказывал АО "Облкоммунэнерго" юридические услуги, предусмотренные договорами от 30 сентября 2020 года, от 06 апреля 2021 года, от 15 июня 2021 года.
Срок оказания услуг по договору от 30 сентября 2020 года определен с 14 сентября 2020 года по 13 марта 2021 года, по договору от 06 апреля 2021 года - с 15 марта 2021 года по 14 июня 2021 года, по договору от 15 июня 2021 года с 15 июня 2021 года по 08 июля 2021 года.
Договоры от 30 сентября 2020 года и от 06 апреля 2021 года содержат условие о выплате истцу ежемесячного вознаграждения в сумме 51 750 руб. (до удержания НДФЛ) как постоянного размера вознаграждения истца по итогам работы за месяц. По условиям договора от 15 июня 2021 года сумма денежного вознаграждения истца фактически не изменилась.
Как следует из штатного расписания АО "Облкоммунэнерго" от 31 марта 2020 года, от 01 декабря 2020 года, от 30 июня 2021 года в структуре организации имелось Управление правового обеспечения, в состав которого входил договорной отдел, отдел правового сопровождения текущей деятельности и отдел по работе с государственными и муниципальными органами. В отделе правового сопровождения текущей деятельности и в отделе по работе с государственными и муниципальными органами имелись должности ведущего юрисконсульта.
По штатному расписанию ответчика от 31 марта 2020 года, оклад ведущего юрисконсульта отдела правового сопровождения текущей деятельности составлял 28 977 руб. 47 коп., надбавка к окладу 12 750 руб. 09 коп., итого - 41 727 руб. 56 коп., уральский коэффициент - 6 259 руб. 14 коп., всего выплата составляла 47 986 руб. 70 коп.
По штатному расписанию ответчика от 01 декабря 2020 года, оклад ведущего юрисконсульта отдела правового сопровождения текущей деятельности составлял 29 847 руб. 10 коп., надбавка к окладу 13 132 руб. 72 коп., итого - 42 979 руб. 82 коп., уральский коэффициент - 6 446 руб. 98 коп., всего выплата составляла 49 426 руб. 80 коп.
По штатному расписанию ответчика от 30 июня 2021 года, оклад ведущего юрисконсульта отдела правового сопровождения текущей деятельности составлял 30 742 руб. 95 коп., надбавка к окладу 13 526 руб. 90 коп., итого - 44 269 руб. 85 коп., уральский коэффициент - 6 640 руб. 48 коп., всего выплата составляла 50 910 руб. 33 коп.
Решением Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 13 декабря 2021 года и апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 20 июля 2022 года установлен факт работы истца по трудовому договору в АО "Облкоммунэнерго" в должности ведущего юрисконсульта с 14 сентября 2020 года по 08 июля 2021 года без конкретизации отдела. Также суд апелляционной инстанции указал, что работа истца фактически соответствовала работе ведущего юрисконсульта (независимо от отнесения к конкретному отделу), оснований для признания факта работы истца ведущим юрисконсультом одного из отделов не имеется, факт работы истца по совместительству не установлен.
Суд кассационной инстанции согласился с вышеуказанными выводами судов, судебные постановления в указанной части были оставлены без изменения.
Истец, настаивая на требованиях о взыскании заработной платы и производя расчеты задолженности по оплате труда, фактически исходил из необходимости определения суммы 51 750 рублей, указанной в гражданско-правовом договоре, как суммы оклада, на которую должен был начислен районный коэффициент 15% и начислена премия 20%, а также начислена оплата за выполнение дополнительной работы по совмещению. О применении иных надбавок и выплат истец не указывал.
Разрешения требования истца в части взыскания с АО "Облкоммунэнерго" задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации, предусмотренной положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суды установили, что порядок и условия оплаты труда работников АО "Облкоммунэнерго регламентированы в Положении об оплате труда (согласованное и утвержденное 25 марта 2016 года), из содержания которого следует, что фонд оплаты труда формируется из следующих выплат: тарифная ставка (должностной оклад) - фиксированное вознаграждение; премия по результатам работы за месяц; вознаграждение за выслугу лет; дополнительные премии в соответствии с Приложением к настоящему Положению; надбавки к тарифной ставке (должностному окладу) в соответствии с Приложениями к настоящему Положению; доплаты за совмещение профессий (должностей); расширение зон обслуживания; увеличение объема работы; исполнение обязанностей временно отсутствующего работника; за особые условия труда; отклонение от нормальных условий труда (работы за пределами нормальной продолжительности рабочего времени (сверхурочные), в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни); прочие гарантии и компенсации (при направлении в служебные командировки, при переезде на работу в другую местность, при исполнении государственных или общественных обязанностей, при совмещении работы с обучением, при вынужденном прекращении работы не по вине работника; в некоторых случаях прекращения трудового договора, а также в других случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации). Указанные выше выплаты осуществляются в случаях и порядке, предусмотренном настоящим Положением, Приложениями к нему и действующим законодательством Российской Федерации. Общество на основании решений Генерального директора вправе устанавливать иные виды премий, доплат и надбавок в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации (пункт 3.3 Положения).
В соответствии с Регламентом начисления и выплаты работникам общества премии по результатам работы за месяц (Приложение N 5 к Положению об оплате труда) премирование производится за выполнение показателей премирования по результатам работы за отчетный (предыдущий) месяц.
В соответствии с пунктом 2.5 Регламента премии начисляются за фактически отработанное время, руководителям и специалистам, служащим - на должностной оклад. Премии рабочим, руководителям, специалистам и служащим начисляются также на доплаты и надбавки к тарифной ставке или должностному окладу, выплачиваемые в соответствии с действующим законодательством и положением об оплате труда.
Работники премируются по основанию "за успешное и добросовестное выполнение своих должностных обязанностей" в отчетном месяце в размере до 30% (пункт 2.6).
Как установлено судами в период с сентября 2020 года по июль 2021 года (за исключением май - июнь 2021 год) производилось премирование работников управления правового обеспечения, договорного отдела, отдела правового сопровождения текущей деятельности, в том числе ведущих юрисконсультов и юрисконсультов, в размере 20% ежемесячно.
Доказательств осуществления соответствующих выплат К. в спорный период не представлено.
Определяя размер задолженности по заработной плате истца за спорный период, суд исходил из того, что должность истца ведущий юрисконсульт без конкретизации отдела (факт трудовых отношений по которой установлен вступившими в законную силу судебными постановления) отсутствует в штатном расписании ответчика; проанализировав характер трудовой функции истца, который, по мнению суда, схож с трудовой функцией ведущего юрисконсульта отдела правового сопровождения, суд первой инстанции принял за основу расчета заработную плату, установленную штатным расписанием по должности ведущего юрисконсульта отдела правового сопровождения, исходя из которой произвел расчет заработной платы истца за спорный период, отклонив при этом доводы истца о необходимости производить расчет из должностного оклада 51750 руб., который соответствует размеру вознаграждения, установленному в гражданско-правовом договоре. Правовых оснований для начисления надбавки за совмещение профессий суд первой инстанции не установил.
На основании представленного ответчиком расчета суд определил размер ежемесячной заработной платы истца до 01 декабря 2020 года - 50 098,10 руб., после 01 декабря 2020 года - 51 601,58 руб. (после вычета НДФЛ).
С учетом изложенного, суд первой инстанции пришел к выводу, что с ответчика в пользу истца следует взыскать задолженность по заработной плате в размере 103 709,18 руб.
Разрешая требования истца о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 127, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что с ответчика в пользу истца следует взыскать компенсацию за 23,3 дня неиспользованного отпуска в размере 44 665 руб.
Установив факт наличия задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии правовых оснований для привлечения ответчика к материальной ответственности, предусмотренной положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, в связи с чем взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за задержку выплаты денежных средств за период с 08 июля 2021 года по 17 февраля 2023 года (день вынесения решения) в сумме 53 993 руб. 67 коп., указав, что ответчиком во исполнение ранее постановленного по настоящему делу решения суда, которое было отменено, была выплачена денежная сумма в размере 107 785, 91 руб., которая подлежит зачету при исполнении настоящего решения.
Проверяя законность и обоснованность решения суда первой инстанции в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда о возможности расчета заработной платы истца исходя из заработной платы, установленной по должности ведущего юрисконсульта отдела правового сопровождения, указав, что истец не принимался к ответчику на работу на определенную должность, имевшуюся в штатном расписании, и в определенном отделе.
Изменяя решение суда первой инстанции в части определения размера задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 15, 191, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что истец выполнял трудовую функцию ведущего юрисконсульта, которая не являлась тождественной трудовым обязанностям ведущего юрисконсульта конкретного отдела, в связи с чем не согласился с выводами суда первой инстанции о том, что при расчете заработной платы истца следовало принимать за основу заработную плату, установленную штатным расписанием по должности ведущего юрисконсульта отдела правового сопровождения.
Установив, что фактически обязанности, которые выполнял истец в период с 14 сентября 2020 года по 08 июля 2021 года как ведущий юрисконсульт, не могут быт отнесены к конкретной штатной должности, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что размер заработной платы истца следовало соотносить в первую очередь с индивидуальными условиями оплаты его труда, которые были достигнуты сторонами при допуске истца к выполнению трудовой функции (в данном случае при оформлении гражданско-правовых договоров) в соотнесении данных условий с составляющими оплаты труда (в частности со стимулирующими выплатами, премиями), включенными в систему оплаты труда работников общества в целях исключения дискриминации в отношении истца по сравнению с иными работниками.
Проанализировав структуру заработной платы по должности ведущего юрисконсульта по конкретным отделам, которые были предусмотрены в штатном расписании организации, суд пришел к выводу о том, что размер ежемесячной оплаты труда истца в размере 51 750 руб. (без премии) как ведущего юрисконсульта по должности, не предусмотренной в штатном расписании и не относящейся к какому-либо отделу, сопоставим и координально не отличался от сумм заработной платы (без премии) иных ведущих юрисконсультов.
Установив, что факт работы истца по совместительству не доказан, суд апелляционной инстанции произвел расчет задолженности по оплате труда К. за период с сентября 2020 года по июль 2021 года исходя из ежемесячной заработной платы в сумме 51 750 руб., в которую входит оклад и районный коэффициент, с начислением сверх ежемесячного вознаграждения премии в размере 20% и районного коэффициента 15% на сумму премии.
Относительно заработной платы за март 2021 года суд апелляционной инстанции указал, что сумма 45 022 руб. выплачена К. дважды ответчиком, оснований полагать, что вторая выплата суммы была произведена ошибочно или являлась авансированием выплаты за апрель 2021 года не имеется, поскольку иное противоречит содержанию платежных документов: согласно платежному поручению от 14 апреля 2021 года N 4412 выплата в сумме 45022 руб. произведена как выплата вознаграждения за март по договору от 30 сентября 2020 года, согласно выписке по счету, представленной К. 14 апреля 2021 года также произведена выплата на сумму 45 022 руб., но с назначением платежа оплата труда лицам, работающим по трудовому договору по реестру, номер поручения 004526, представлена также ведомость на выплату заработной платы за март, в которой указан К. и оплата в сумме 45 022 руб.
Установив, что ответчиком не представлено доказательств, опровергающих доводы истца о том, что двойная оплата ему была произведена в марте 2021 года ввиду выполнения дополнительных функций, совмещения, увеличения работы, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что начисление премии необходимо произвести на всю сумму оплаты труда, полученную истцом в марте 2021 года.
С учетом установленных обстоятельств, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что на момент прекращения трудовых отношений между сторонами задолженность по заработной плате перед истцом составила 143 107 рублей 40 копеек (после удержания НДФЛ).
Изменяя решение суда первой инстанции в части размера компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции исходил из того, что трудовые отношения между сторонами признаны решением суда прекращенными 08 июля 2021 года, на день увольнения истец имел право на получение компенсации за 23,3 неиспользованного отпуска, за период с 14 сентября 2020 года по 30 июня 2021 года оплата труда истца составила 657 695 руб. 45 коп. С учетом установленных обстоятельств суд апелляционной инстанции определил размер задолженности по компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 54 671,12 (657695,45: 280,3 х 23,3) до удержания НДФЛ, 47 563,87 рублей после удержания НДФЛ.
Установив факт наличия задолженности по оплате труда, по компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии правовых оснований для привлечения ответчика к материальной ответственности в соответствии с положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Установив, что решение суда от 13 декабря 2021 года (отменено определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 08 декабря 2022 года) исполнено в сумме 107 875 руб. 91 коп., что составляет задолженность по оплате труда - 67 476,88 руб., по компенсации за неиспользованный отпуск - 33 974,20 руб., по компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы - 6 334,83 руб., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о необходимости зачета указанных выплат при определении задолженности по настоящему делу.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции определил размер задолженности по заработной плате в сумме 75 630 руб. 52 коп. (143 107,40 - 67 476,88), по компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 13 589 руб. 67 коп. (47 563,87 - 33 974,20), по компенсации за задержку выплаты заработной платы в сумме 66 629 руб. 95 коп. (72694,78 - 6334,83).
Разрешая вопрос о судебных расходах, суд апелляционной инстанции изменил решение суда и в части размера государственной пошлины, взыскав с АО "Облкоммунэнерго" в доход местного бюджета государственную пошлину в сумме 5 067 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что выводы суда первой инстанции с учетом выводов суда апелляционной инстанции, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на правильном применении норм материального права, подтверждаются доказательствами, представленными в материалы дела, которым дана надлежащая правовая оценка в соответствии со статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Настаивая на отмене судебных постановлений, истец указывает на то, что суд апелляционной инстанции необоснованно включил районный коэффициент в состав ежемесячного вознаграждения 51 750 руб., сумма 51 750 руб. должна учитываться в качестве оклада, на который следует начислять районный коэффициент и премию; гражданско-правовые договоры не содержат условий о том, что районный коэффициент входит в размер ежемесячного вознаграждения; суд необоснованно допустил сопоставление заработной платы истца по должности, отсутствующей в штатном расписании, с уровнем заработной платы работников, должности которых предусмотрены штатным расписанием; должностные обязанности истца отличались от трудовых обязанностей других сотрудников, должности которых указаны в штатном расписании, размер заработной платы других сотрудников не имеет правового значения для определения размера заработной платы истца.
Приведенные истцом доводы не могут служить основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку не опровергают правильность выводов судов и законность принятых ими судебных решений.
Частью 1 статьи 8 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работодатели, за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, принимают локальные нормативные акты, содержащие нормы трудового права, в пределах своей компетенции в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективными договорами, соглашениями. Нормы локальных нормативных актов, ухудшающие положение работников по сравнению с установленным трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, а также локальные нормативные акты, принятые без соблюдения, установленного статьей 372 названного кодекса порядка учета мнения представительного органа работников, не подлежат применению.
В таких случаях применяются трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, коллективный договор, соглашения (часть 4 статьи 8 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 2 статьи 9 Трудового кодекса Российской Федерации коллективные договоры, соглашения, а также трудовые договоры не могут содержать условий, ограничивающих права или снижающих уровень гарантий работников по сравнению с установленными трудовым законодательством. Если такие условия включены в коллективный договор, соглашение или трудовой договор, то они не могут применяться.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статья 114 Трудового кодекса Российской Федерации).
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней) (часть 4 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в рабочих днях, в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, а также для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска определяется путем деления суммы начисленной заработной платы на количество рабочих дней по календарю шестидневной рабочей недели (часть 5 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений следует, что в случае увольнения работника, не получившего заработную плату и не использовавшего по каким-либо причинам причитающиеся ему отпуска, работодатель обязан выплатить такому работнику задолженность по заработной плате и денежную компенсацию за все неиспользованные отпуска. Расчет этой компенсации производится исходя из заработной платы работника, размер которой, по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Судами верно установлено, что работа истца фактически соответствовала работе ведущего юрисконсульта (без отнесения к конкретному отделу); должность истца штатным расписанием организации не предусмотрена; трудовые обязанности, которые выполнял истец в период с 14 сентября 2020 года по 08 июля 2021 года как ведущий юрисконсульт, не могут быт отнесены к конкретной штатной должности.
В этой связи суд апелляционной инстанции пришел к верному выводу о том, что размер заработной платы истца следовало соотносить в первую очередь с индивидуальными условиями оплаты его труда, которые были достигнуты сторонами при допуске истца к выполнению трудовой функции (в данном случае при оформлении гражданско-правовых договоров) в соотнесении данных условий с составляющими оплаты труда (в частности со стимулирующими выплатами, премиями), включенными в систему оплаты труда работников общества в целях исключения дискриминации в отношении истца по сравнению с иными работниками.
При определении размера задолженности суд апелляционной инстанции учел, что между К. и АО "Облкоммунэнерго" в спорный период были заключены договоры гражданско-правового характера, которые содержат условия о выплате истцу ежемесячного вознаграждения в сумме 51 750 рублей (до удержания НДФЛ) как постоянного размера вознаграждения истца по итогам работы за месяц.
Письменных доказательств, подтверждающих иной размер заработной платы истца в спорный период, в материалы дела не представлено.
Поскольку условия данных договоров определяли тот размер ежемесячного итогового вознаграждения истца, которое он должен был в любом случае получить при выполнении своих обязанностей за отработанное фактически время без учета премий, суд апелляционной инстанции обоснованно при определении размера задолженности принял за основу размер ежемесячного вознаграждения в сумме 51 750 руб., с учетом районного коэффициента, и без учета премии 20%, премию начислил сверх данной суммы.
Доказательств того, что районный коэффициент не входил в размер общего итогового вознаграждения истца по итогам работы за месяц в сумме 51 750 руб., в материалы дела не представлено.
Не соглашаясь с доводами истца о том, что сумма вознаграждения 51 750 руб. по гражданско-правовому договору соответствовала сумме должностного оклада (без районного коэффициента), суд апелляционной инстанции правильно указал на то, что условия заключенных договоров отражают волеизъявление обеих сторон трудовых отношений о достижении соглашения об общем обязательном размере оплаты труда в месяц в сумме 51 750 рублей, с чем истец был согласен, заключая договор об оказании услуг (выполнении работы ведущего юрисконсульта).
Суд апелляционной инстанции также обоснованно исходил из того, что истец как работник АО "Облкоммунэнерго" имел право на получение оплаты труда на равных условиях с другими работниками, в том числе в части премирования.
Приходя к выводу об изменении решения суда первой инстанции в части определения размера задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции обоснованно исходил из того, что доказательств наличия объективных оснований не выплаты истцу премии сверх установленного ежемесячного вознаграждения в сумме 51 750 руб. в месяц не представлено ответчиком, в связи с чем пришел правильному к выводу о наличии правовых оснований для выплаты истцу ежемесячной премии в размере 20% сверх установленной обязательной части заработной платы 51 750 руб.
Вопреки доводам кассационной жалобы, определенный судом апелляционной инстанции размер задолженности по заработной плате установлен с учетом имеющихся в деле доказательств, подтверждающих ежемесячное вознаграждение истца, с учетом премий, включенных в систему оплаты труда работников общества, и фактически выплаченных истцу сумм в спорный период.
Довод кассационной жалобы о том, что платежное поручение от 05 августа 2022 года N 11818 не может являться доказательством, подтверждающим исполнение ранее вынесенного решения суда от 13 декабря 2021 года, поскольку в платежном поручении указана иная дата вынесения решения - 21 декабря 2021 года, не влечет отмену судебных постановлений.
В платежном поручении, на которое ссылался суд при определении задолженности по истребуемым истцом суммам, номер гражданского дела указан верно, доказательств исполнения иного судебного решения в материалы дела не представлено.
Размер задолженности по заработной плате обоснованно определен судом апелляционной инстанции с учетом фактического исполнения ранее вынесенного решения суда в части взыскания заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку выплаченная сумма в размере 107 785,91 рублей по ранее вынесенному решению является выплатой тех сумм, о взыскании которых просил истец в рамках настоящего дела. Доказательств обратного не представлено.
В связи с чем довод кассационной жалобы о том, что сумма, указанная в платежном поручении, не могла быть зачтена при определении размера задолженности по настоящему делу подлежит отклонению как несостоятельный.
Сам по себе факт того, что задолженность по заработной плате судом первой инстанции определена без учета выплат, произведенных по платежному поручению от 05 августа 2022 года N 11818, а судом апелляционной инстанции - с учетом сумм, выплаченных по указанному платежному поручению, не свидетельствует о неправильности выводов суда апелляционной инстанции, поскольку такие выводы основаны на полной и всесторонней оценки доказательств, что соответствует требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Вопреки доводам кассационной жалобы истца, определяя размер задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации за просрочку их выплаты судом апелляционной инстанции учтены все юридически значимые обстоятельства, включая обстоятельства выплаты спорных денежных сумм по судебному решению которое было отменено.
Довод кассационной жалобы о том, что ответчик обязан был выдать расчетный листок за день до выплаты заработной платы по платежному поручению от 05 августа 2022 года N 11818, однако этого не было сделано, не опровергает правильность выводов суда апелляционной инстанции о размере задолженности по истребуемым истцом суммам и не свидетельствует о незаконности обжалуемых судебных постановлений.
Как указано выше, размер задолженности по заработной плате обоснованно определен судом апелляционной инстанции с учетом фактического исполнения ранее вынесенного решения суда в части взыскания заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку выплаченная сумма в размере 107 785,91 рублей по ранее вынесенному решению является выплатой тех сумм, о взыскании которых просит истец в рамках настоящего дела. Выхода за пределы доводов апелляционной жалобы судом апелляционной инстанции не допущено.
Согласно пункту 37 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде кассационной инстанции", доводы лиц, участвующих в деле, касающиеся фактических обстоятельств, на которые такие лица ранее не ссылались, доводы, не подтвержденные имеющимися в деле доказательствами, кассационным судом общей юрисдикции отклоняются, на что указывается в определении кассационного суда общей юрисдикции в соответствии с частью 2 статьи 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В ходе рассмотрения спора истец не заявлял требований и доводов о нарушении его прав в связи с непроведением индексации, в связи с чем довод кассационной жалобы о том, что судом при определении размера задолженности допущена дискриминация истца, поскольку не произведена индексация заработной платы за спорный период, судом кассационной инстанции отклоняется.
Правовых оснований для отмены судебных постановлений в кассационном порядке кассационная жалобы истца не содержит.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга от 17 февраля 2023 года (с учетом определения об исправлении описки от 30 марта 2023 года) в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 30 августа 2023 года (с учетом определения об исправлении описки от 08 сентября 2023 года) оставить без изменения, кассационную жалобу К. - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 февраля 2024 г. N 88-313/2024
 
Дело N 2-28/2023
 
УИД 66RS0004-01-2022-002379-23
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Зеленовой Е.Ф., Руновой Т.Д.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-28/2023 по иску М. к обществу с ограниченной ответственностью "Промышленная компания "Предприятие Круг" об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, о возложении обязанности представить сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам,
по кассационной жалобе М. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 07 сентября 2023 года.
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Промышленная компания "Предприятие Круг" на решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 10 марта 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 07 сентября 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Зеленовой Е.Ф. об обстоятельствах дела, принятых по делу судебных актах, доводах кассационных жалоб, выслушав пояснения М. и его представителя Ф., поддержавших доводы своей кассационной жалобы и возражавших относительно доводов кассационной жалобы ответчика, представителя общества с ограниченной ответственностью "Промышленная компания "Предприятие Круг" Д., поддержавшей доводы кассационной жалобы своего доверителя и возражавшей относительно доводов кассационной жалобы истца, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
М. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Промышленная компания "Предприятие Круг" (далее - ООО "ПК "Предприятие Круг") об установлении факта трудовых отношений в период с 29 января 2018 года по 27 декабря 2021 года; о возложении обязанности внести в трудовую книжку запись о приеме на работу 29 января 2018 года и увольнении 27 декабря 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по собственному желанию; возложении обязанности предоставить в соответствующий орган Пенсионного фонда Российской Федерации индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам за период с 29 января 2018 года по 27 декабря 2021 года и произвести соответствующие отчисления; о взыскании невыплаченной заработной платы за период с 29 января 2018 года по 27 декабря 2021 года в сумме 3 340 000 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 437 300 руб. 64 коп., компенсации морального вреда в сумме 100 000 руб.
В обоснование исковых требований указал, что в период с 29 января 2018 года по 27 декабря 2021 года работал у ответчика в должности коммерческого директора и одновременно совмещал работу в должности руководителя проектов, трудовую деятельность осуществлял с ведома и по поручению генерального директора ООО "ПК "Предприятие Круг" К.В. Заработная плата была установлена с учетом совмещения должностей в размере 80 000 рублей, график работы установлен в виде 40-часовой пятидневной рабочей недели с двумя выходными днями в субботу и воскресенье, установлена обязанность при необходимости выезжать в служебные командировки за пределы г. Екатеринбурга для контроля и исполнения договоров, заключенных ответчиком с контрагентами, находящимися в других регионах. Трудовая функция как коммерческого директора включала в себя ведение переговоров с поставщиками и покупателями, определение и расширение каналов сбыта товаров и услуг, составление перспективных стратегических планов, разработка и выполнение маркетинговой политики, анализ текущей работы предприятия и оперативное реагирование на сбой в производственном процессе с целью нормализации ситуации, руководство продажами, управление сотрудниками, анализ и контроль эффективности использования ресурсов, разработка мероприятий по сокращению расходной части. Трудовая функция как руководителя проектов (проектирование и монтаж систем холодоснабжения, систем вентиляции, систем электропитания, систем автоматизации) включала в себя прогнозирование результата и определение целей и задач, поставленных в результате создания проекта, организация работ по созданию и реализации проекта, составление списка работ, необходимых для реализации поставленных задач и определение круга сотрудников, которые будут заниматься их выполнением, составление плана проекта, определение размера бюджета и подготовка документов, необходимых в ходе реализации проекта, сбор, обработка и хранение информации, необходимой для реализации проекта, составление графиков работ и контроль за сроками их реализации, проведение деловых переговоров, внесение коррективов в проект после предварительного их согласования с руководством, внесение информации в базы данных, организация финансового и аналитического учета, составление расчетов, методик и внесение предложений, необходимых для успешной реализации проекта. Основным местом работы было помещение по ул. Розы Люксембург, 44 "а", которое ответчик арендует для осуществления своей деятельности. Несмотря на то, что указанная работа выполнялась истцом в течение длительного времени, трудовой договор ответчиком в письменной форме составлен не был. На требования истца о заключении трудового договора ответчик под любыми предлогами постоянно уклонялся, в том числе и с целью ухода от уплаты в бюджет соответствующих налогов и сборов. Свою трудовую деятельность в ООО "ПК "Предприятие Круг" истец осуществлял до 27 декабря 2021 года, после чего был уволен по распоряжению директора К.В., который отказался выдать трудовой договор, внести соответствующие записи в трудовую книжку, выплатить заработную плату за весь период работы, компенсацию за неиспользованный отпуск. Незаконными действиями работодателя ему (истцу) причинены нравственные страдания. Также на ответчика должна быть возложена обязанность предоставить в соответствующий орган Пенсионного фонда Российской Федерации индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам за период с 29 января 2018 года по 27 декабря 2021 года и произвести соответствующие отчисления.
Судом к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, были привлечены К.В., К.Е., ГУ ЯНАО "МФЦ".
Решением Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 10 марта 2023 года установлен факт трудовых отношений М. с ООО "ПК "Предприятие Круг" в период с 29 января 2018 года по 27 декабря 2021 года в должности коммерческого директора; на ООО "ПК "Предприятие Круг" возложена обязанность внести в трудовую книжку М. соответствующие записи о приеме на работу 29 января 2018 года и увольнении 27 декабря 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации; с ООО "ПК "Предприятие Круг" в пользу М. взыскана невыплаченная заработная плата в сумме 3 340 000 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 305 801 рубль 44 копейки, компенсация морального вреда в сумме 40 000 рублей. На ООО "ПК "Предприятие Круг" возложена обязанность произвести начисление и уплату страховых взносов с заработной платы М. за период с 29 января 2018 года по 27 декабря 2021 года и предоставить в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Свердловской области индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. Решение суда в части взыскания с ООО "ПК "Предприятие Круг" в пользу М. невыплаченной заработной платы за три месяца в сумме 240 000 рублей обращено к немедленному исполнению. С ООО "ПК "Предприятие Круг" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в сумме 26 729 рублей 10 копеек.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 07 сентября 2023 года решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 10 марта 2023 года в части взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск изменено; с ООО "ПК "Предприятие Круг" в пользу М. взыскана задолженность по заработной плате в размере 1 817 000 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 299 439 рублей 68 копеек с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц, в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 19 082 рубля 20 копеек. В остальной части решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 10 марта 2023 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе М. просит отменить апелляционное определение в части уменьшения суммы задолженности по заработной плате.
В кассационной жалобе ООО "ПК "Предприятие Круг" просит отменить решение суда первой инстанции и апелляционное определение, ссылаясь на нарушение судами норм материального права.
В представленных на кассационную жалобу ответчика возражениях истец М. просит оставить кассационную жалобу ООО "ПК "Предприятие Круг" без удовлетворения, ссылаясь на несостоятельность ее доводов.
Третьи лица в судебное заседание кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляли. Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в соответствии с частью 3 статьи 167, части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационных жалоб, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что имеются основания для отмены апелляционного определения в части взыскания задолженности по заработной плате.
Судами установлено и следует из материалов дела, что ООО "ПК "Предприятие Круг" зарегистрировано 13 ноября 2010 года, основной вид деятельности - производство санитарно-технических работ, монтаж отопительных систем и систем кондиционирования воздуха, что подтверждается сведениями из единого реестра юридических лиц.
В судебном заседании представитель ответчика, третьи лица К.В., К.Е. и истец М. подтвердили, что трудовой договор между сторонами настоящего спора не заключался, записи о приеме на работу в ООО "ПК "Предприятие Круг" и увольнении истца в его трудовую книжку не вносились, гражданско-правовой договор сторонами также не заключался.
Разрешая спор и удовлетворяя требование об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные доказательства, в том числе пояснения свидетелей, пришел к выводу о том, что между М. и ООО "ПК "Предприятие Круг" в период с 29 января 2018 года по 27 декабря 2021 года сложились трудовые отношения, истец исполнял обязанности по должности "коммерческий директор".
Установив между сторонами факт трудовых отношений, суд первой инстанции возложил на ответчика обязанность внести в трудовую книжку М. соответствующие записи о приеме на работу 29 января 2018 года и увольнении 27 декабря 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Приходя к выводу о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 129, 135, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что за спорный период работы, начиная с 29 января 2018 года заработная плата истцу не выплачивалась.
При определении размера заработной платы суд принял во внимание пояснения истца о размере установленной ему работодателем заработной плате 80 000 руб. в месяц, учел представленные Свердловскстат сведения о том, что средняя заработная плата по профессиональной группе "директор коммерческий" составляла в 2017 году - 109 559 рублей, в 2019 году - 90 746 рублей, в 2021 году - 176 406 рублей, в связи с чем пришел к выводу о доказанности факта установления истцу заработной платы в размере 80 000 руб. в месяц.
За спорный период времени с 29 января 2018 года по 27 декабря 2021 года суд определил размер задолженности в сумме 3 763 208 рублей 54 копейки (14 117 рублей 64 копейки (январь 2018 года) + 3 680 000 рублей (февраль 2018 - ноябрь 2021 года) + 69 090 рублей 90 копеек (декабрь 2021 года).
Проанализировав представленные в материалы дела выписки по банковской карте истца, из которых следует, что на счет истца были переведены денежные средства в сумме 420 000 руб., что истцом не оспаривалось, суд первой инстанции пришел к выводу, что указанная сумма подлежит исключению из размера задолженности, в связи с чем определил размер задолженности по заработной плате в пределах заявленных истцом требований в размере 3 340 000 рублей.
Приходя к выводу о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 127, 139, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что в спорный период времени очередной оплачиваемый отпуск истцу не предоставлялся, при увольнении компенсация за неиспользованный отпуск не выплачивалась, задолженность по компенсации за неиспользованный отпуск составила в сумме 305 801 рубль 44 копейки, исходя из среднедневного заработка 2 730 рублей 37 копеек и количества дней неиспользованного отпуска 112 дней.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая обстоятельства дела, степень вины работодателя, характер и степень нравственных страданий истца, требования разумности, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в сумме 40 000 рублей.
Установив, что факт выполнения истцом трудовых обязанностей за спорный период работы с 29 января 2018 года по 27 декабря 2021 года в ООО "ПК "Предприятие Круг" нашел свое подтверждение, суд первой инстанции возложил на работодателя обязанность произвести начисление страховых взносов с заработной платы М. и предоставить в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Свердловской области индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам в порядке, установленном Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", Федеральным законом от 29 ноября 2010 года N 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации", Федеральным законом от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", Федеральным законом от 16 июля 1999 года N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования".
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для удовлетворения заявленных требований.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы о том, что истцом пропущен срок обращения в суд с заявленными требованиями, суд апелляционной инстанции исходил из того, что в суде первой инстанции представителем ответчика о пропуске истцом срока на обращение в суд не заявлялось, вследствие чего у суда первой инстанции отсутствовали правовые основания для разрешения данного заявления.
Установив, что о нарушении своего права, связанного с не оформлением трудовых отношений с ООО "ПК "Предприятие Круг", истцу стало известно 27 декабря 2021 года при прекращении трудовых отношений с ответчиком, который отказался внести соответствующие записи в трудовую книжку, с заявленными требованиями истец обратился в суд 17 марта 2022 года, суд апелляционной инстанции, руководствуясь частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что истец обратился в суд в течение трехмесячного срока с момента, когда узнал о нарушении своего права, связанного с не оформлением трудовых отношений, то есть без пропуска срока.
Отклоняя довод жалобы ответчика о том, что истцом пропущен срок обращения в суд по требованиям о взыскании задолженности по заработной плате до 16 марта 2021 года, суд апелляционной инстанции исходил из того, что в суде первой инстанции представителем ответчика не заявлялось о пропуске срока на обращение в суд с заявленными требованиями. Ссылка апеллянта на фразу, изложенную в письменном отзыве на исковое заявление о том, что у истца была реальная возможность обратиться за восстановлением своих трудовых прав гораздо раньше, по мнению суда апелляционной инстанции, не может расцениваться как сделанное ответчиком заявление о пропуске истцом срока обращения в суд.
Не соглашаясь с размером задолженности по заработной плате, по компенсации за неиспользованный отпуск, изменяя решение суда в данной части, суд апелляционной инстанции, приняв в качестве достоверных и допустимых доказательств приобщенные к делу в суде апелляционной инстанции расписки за период с 16 февраля 2018 года по 23 декабря 2020 года о получении М. денежных средств на общую сумму 1 523 000 руб., указал, что истец не опроверг факт получения им денежных средств за его трудовую деятельность, в связи пришел к выводу о том, что указанная сумма подлежит зачету в счет выплаченной заработной платы, а задолженность по заработной плате за спорный период составит 1 817 000 руб. (3 340 000 - 1 523 000).
Изменяя решение суда первой инстанции в части размера компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции не согласился с количеством дней неиспользованного отпуска (112 дней), в связи с чем пришел к выводу о том, что с ответчика в пользу истца подлежит взысканию компенсация за 109,67 неиспользованного отпуска за период трудовой деятельности с 29 января 2018 года по 27 декабря 2021 года в размере 299 439 руб. 68 коп. с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц, исходя из среднедневного заработка 2 730,37.
Разрешая вопрос о судебных расходах, суд апелляционной инстанции изменил решение суда в части размера государственной пошлины, подлежащей взысканию в доход местного бюджета.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, поскольку они соответствуют фактическим обстоятельствам дела и нормам материального права, регулирующих возникшие правоотношения.
Доводы кассационной жалобы ответчика, выражающие несогласие с выводами судов об установлении факта трудовых отношений с указанием на то, что из представленных в материалы дела доказательств следует, что между истцом и ответчиком сложились партнерские отношения, истец от оформления трудовых отношений отказался, не могут быть приняты во внимания, поскольку направлены на оспаривание установленных судами обстоятельств и переоценку исследованных доказательств.
Судами достоверно установлено, что истец был допущен к выполнению работы в интересах ООО "ПК "Предприятие Круг", им выполнялись трудовые обязанности по должности коммерческого директора; взаимоотношения сторон носили деловой характер; истец имел доступ на территорию, где осуществлял свою деятельность работодатель, истцу был выдан пропуск, он имел доступ к корпоративной электронной почте, был включен в общий рабочий чат предприятия, созданный непосредственно для оперативного общения сотрудников, где истцу наряду с другими сотрудниками давались поручения, обязательные к исполнению, решался вопрос о выплате денежных средств, что подтверждается перепиской в корпоративной электронной почте, пояснениями свидетелей <данные изъяты>
Таким образом, вывод судов о доказанности в ходе рассмотрения дела факта возникновения и наличия между сторонами в спорный период трудовых отношений, не оформленных работодателем в установленном законом порядке, соответствует фактическим обстоятельствам дела и положениям статей 15, 16 Трудового кодекса Российской Федерации.
Вопреки доводам кассационной жалобы, выводы судов о наличии между сторонами в спорный период времени трудовых отношений основаны на полном, объективном и всестороннем исследовании доказательств, правовая оценка которым дана в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
При этом оценка доказательств, определение их достаточности, достоверности, относимости и допустимости являются исключительной компетенцией судов первой и апелляционной инстанций. Несогласие заявителя с данной оценкой и иное видение обстоятельств спора не являются основанием для отмены судебного решения в кассационном порядке.
Компетенция суда кассационной инстанции ограничена статьями 379.7, 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в силу которых суд кассационной инстанции проверяет правильность применения судами первой и апелляционной инстанции норм материального и процессуального права. Правом устанавливать новые обстоятельства и правом переоценки доказательств суд кассационной инстанции не наделен.
Довод кассационной жалобы ответчика о том, что судом не были привлечены к участию в деле в качестве третьих лиц ООО "Открытые технологии 98", АО "СофтЛайт Трейд", не влечет отмену судебного постановления.
В соответствии со статьей 43 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований относительно предмета спора, могут вступить в дело на стороне истца или ответчика до принятия судом первой инстанции судебного постановления по делу, если оно может повлиять на их права или обязанности по отношению к одной из сторон. Они могут быть привлечены к участию в деле также по ходатайству лиц, участвующих в деле, или по инициативе суда.
Привлечение третьих лиц к участию в деле на стадии судебного разбирательства является правом суда, которое он реализует, сообразуясь с задачами судебного разбирательства, предметом доказывания, целесообразностью их участия в деле и иными факторами, которые влияют на процесс. Непривлечение лица к участию в деле само по себе не может являться безусловным основанием для отмены принятого судебного акта, если нет иных существенных обстоятельств.
В материалах дела отсутствуют доказательства наличия оснований для привлечения указанных лиц к участию в деле. Доводы ответчика не свидетельствуют о том, что обжалуемое судебное постановление повлияло на права или обязанности этих лиц по отношению к одной из сторон.
Довод кассационной жалобы ответчика о том, что все действия истца направлены на причинение вреда репутации предприятия, введение компании в затруднительное финансовое положение, в результате действий истца компания не ведет фактической деятельности, не имеет финансовой прибыли, отклоняется, поскольку не основан на доказательствах.
Довод кассационной жалобы ответчика о том, что суд первой инстанции необоснованно не разрешил ходатайство представителя ответчика о пропуске истцом срока для обращения в суд, являлся предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции и получил надлежащую правовую оценку.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с выводами суда апелляционной инстанции о размере задолженности по заработной плате, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права и постановлены с нарушением норм процессуального права, в связи с чем доводы кассационной жалобы истца в указанной части заслуживают внимания.
Статьей 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установлено, что решение суда должно быть законным и обоснованным.
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 Постановления от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (части 1 статьи 1, части 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Частью 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, конкретизирующей положения части 3 статьи 123 Конституции Российской Федерации, определено, что правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
Суд, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность, осуществляет руководство процессом, разъясняет лицам, участвующим в деле, их права и обязанности, предупреждает о последствиях совершения или несовершения процессуальных действий, оказывает лицам, участвующим в деле, содействие в реализации их прав, создает условия для всестороннего и полного исследования доказательств, установления фактических обстоятельств и правильного применения законодательства при рассмотрении и разрешении гражданских дел (часть 2 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В развитие указанных принципов часть 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
В соответствии со статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющиеся в деле доказательств.
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы.
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
В силу части 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Из изложенных норм процессуального закона следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания юридически значимых обстоятельств между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также требований и возражений сторон.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
С учетом приведенных нормативных положений предметом доказывания по требованиям М. о взыскании задолженности по заработной плате являлся установленный истцу размер заработной платы в соответствии с выполняемой им трудовой функцией; предусмотренный в ООО "ПК "Предприятие Круг" порядок выплаты заработной платы с учетом локальных нормативных актов принятых работодателем, размер подлежащей выплате заработной платы в соответствии с отработанным истцом рабочим временем и фактически выплаченной ему оплаты труда за спорный период работы в ООО "ПК "Предприятие Круг".
При этом процессуальная обязанность по доказыванию факта надлежащего исполнения обязанности по оплате труда работника возлагается на работодателя. Выплата денежных средств в качестве заработной платы может подтверждаться только допустимыми письменными доказательствами (платежные ведомости, банковские выписки и др.).
Изменяя решение суда первой инстанции в части определения размера задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции принял в качестве достоверных и допустимых доказательств приобщенные к делу в суде апелляционной инстанции расписки М. за период с 16 февраля 2018 года по 23 декабря 2020 года о получении им денежных средств на общую сумму 1 523 000 руб., и пришел к выводу, что данные расписки подтверждают получение истцом заработной платы, указав, что истец не опроверг факт получения им денежных средств за его трудовую деятельность, в связи с чем указанную сумму зачел в размер выплаченной заработной платы и определил задолженность по заработной плате в сумме 1 817 000 руб. (3 340 000-1 523 000).
Суд кассационной инстанции считает, что вывод суда апелляционной инстанции о том, что истец не опроверг факт получения им денежных средств в размере 1 523 000 руб. в качестве заработной платы, сделан с нарушением норм процессуального закона, поскольку судом апелляционной инстанции неверно распределено между сторонами бремя доказывания.
Суд апелляционной инстанции не учел, что процессуальная обязанность по доказыванию факта надлежащего исполнения обязанности по оплате труда работнику возлагается на работодателя, именно работодатель обязан доказать, что установленная работнику заработная плата выплачена своевременно и в полном объеме, а соответствующая выплата подтверждена первичными бухгалтерскими документами (платежные ведомости, банковские выписки, платежные поручения и др.).
В суде апелляционной инстанции истец возражал против того, что по указанным распискам получал заработную плату, ссылался на то, что в расписках не указано от кого и за что истец получил денежные средства.
Суд апелляционной инстанции оставил без оценки доводы истца о том, что из указанных расписок не следует, что истцом была получена заработная плата.
Суд апелляционной инстанции не выяснил от кого, в каких целях и на каких условиях истец получил денежные средства, указанные в расписках; не определил правовую природу денежных средств, указанных в расписках; не учел, что выплата заработной платы работнику должна быть подтверждена определенными средствами доказывания, а именно, первичными бухгалтерскими документами, к которым письменные расписки о получении денежных средств без указания в них целевого назначения не относятся.
Приняв без полной и всесторонней проверки представленные ответчиком расписки о получении истцом денежных средств на общую сумму 1 523 000 руб., и признав их достоверным, относимым и допустимым доказательством, подтверждающим факт выплаты истцу заработной платы, суд апелляционной инстанции фактически освободил ООО "ПК "Предприятие Круг" от процессуальной обязанности по представлению доказательств, подтверждающих исполнение работодателем обязанности по оплате труда работнику.
Учитывая изложенное, апелляционное определение суда апелляционной инстанции в части взыскания с ООО "ПК "Предприятие Круг" в пользу истца задолженности по заработной плате в сумме 1 817 000 рублей, а также в части взыскания в доход местного бюджета государственной пошлины в размере 19082 рубля 20 копеек в силу статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежит отмене, с направлением дела в отмененной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть приведенные выше нарушения и разрешить исковые требования в части взыскания задолженности по заработной плате, на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 07 сентября 2023 года в той части, которой изменено решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 10 марта 2023 года и принято решение о взыскании с общества с ограниченной ответственностью "Промышленная компания "Предприятие Круг" в пользу М. задолженности по заработной плате в размере 1 817 000 руб., а также в части взыскания с общества с ограниченной ответственностью "Промышленная компания "Предприятие Круг" в доход местного бюджета государственной пошлины в размере 19 082 руб. 20 коп. отменить.
Направить дело в отмененной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Свердловский областной суд.
В остальной части решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 10 марта 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 07 сентября 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Промышленная компания "Предприятие Круг" без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 января 2024 г. по делу N 88-1448/2024
 
Дело N 2-334/2022
УИД N 59RS0007-01-2021-006881-97
 
Мотивированное определение составлено 13 февраля 2024 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Шушкевич О.В., Грудновой А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-334/2022 по иску Г. к обществу с ограниченной ответственностью "ЭкоДеррик" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании задолженности по оплате труда и проезда, компенсации за несвоевременность их выплаты, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ЭкоДеррик" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 11 сентября 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, пояснения представителя ответчика общества с ограниченной ответственностью "ЭкоДеррик" М., поддержавшей доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Г. обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ЭкоДеррик" (далее - ООО "ЭкоДеррик", Общество) об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании задолженности по оплате труда и проезда, компенсации за несвоевременность их выплаты, компенсации морального вреда.
В обоснование требований указал на то, что 23 мая 2019 года был допущен к работе в ООО "ЭкоДеррик" в качестве сварщика-вышкомонтажника 6 разряда. Между ним и ООО "ЭкоДеррик" была достигнута договоренность об условиях и графике работы вахтовым методом, периодической выплате вознаграждения, тарифной ставке в размере 4 111 руб. 67 коп. в сутки. В связи с этим полагал, что между ним и ответчиком сложились трудовые отношения. В 2019 году он работал вахтовым методом с 25 мая 2019 года по 23 июля 2019 года, с 18 сентября 2019 года по 11 сентября 2019 года, выполняя строительно-монтажные работы на объекте, расположенном в Якутии на территории филиала ПАО "НК "Роснефть". 13 марта 2020 года между ним и ООО "ЭкоДеррик" был заключен договор на оказание услуг сроком до 31 декабря 2021 года. При этом работу он продолжил вахтовым методом. 17 марта 2021 года ему было предложено заключить договор на проведение работ сроком до 20 апреля 2021 года по комплексу вышкомонтажных работ, в том числе по демонтажу, перевозке, монтажу буровых установок, расположенных на кустовых площадках Красноленинского месторождения Ханты-Мансийского автономного округа - Югры. В период работы с 2019 года по 2021 год он подчинялся руководителю - главному инженеру ООО "ЭкоДеррик", соблюдая производственную дисциплину, правила внутреннего трудового распорядка, требования распорядительных документов. При этом ответчик злоупотребил правом на заключение трудового договора, а также не произвел выплату причитающейся ему заработной платы, оплаты труда в выходные и праздничные дни, сверхурочных часов, компенсации проезда к месту вахты и обратно.
С учетом уточнения исковых требований просил установить факт трудовых отношений с ООО "ЭкоДеррик" с 25 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года в качестве вышкомонтажника-сварщика 6 разряда, признать трудовыми заключенные с ним договор на оказание услуг от 13 марта 2020 года и договор на проведение работ от 17 марта 2021 года, возложить на ООО "ЭкоДеррик" обязанность оформить трудовой договор в письменной форме с даты начала работы - 25 мая 2019 года, взыскать с ответчика невыплаченные суммы: компенсации оплаты проезда до места вахты и обратно в размере 101 565 руб. 82 коп., оплаты за работу в праздничные и выходные дни за период с 23 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года в размере 290 547 руб. 93 коп., за работу свыше нормы рабочего времени в размере 244 738 руб. 57 коп., за дни неоплаченного межвахтового отдыха в размере 702 377 руб. 69 коп., районного коэффициента за работу в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях в размере 836 795 руб. 82 коп., процентной северной надбавки за работу в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях в размере 836 795 руб. 82 коп., компенсации за неиспользованный отпуск за период с 23 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года в размере 844 591 руб. 62 коп., компенсацию морального вреда в размере 500 000 руб. в связи с нарушением трудовых прав.
Решением Свердловского районного суда г. Перми от 19 июля 2022 года исковые требования Г. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Г. и ООО "ЭкоДеррик" в период с 25 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года в качестве вышкомонтажника-сварщика. С ООО "ЭкоДеррик" в пользу Г. взыскана компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. С ООО "ЭкоДеррик" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 300 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 21 декабря 2022 года решение Свердловского районного суда г. Перми от 19 июля 2022 года отменено в части периода трудовых отношений, по делу принято новое решение в этой части. Установлен факт трудовых отношений между Г. и ООО "ЭкоДеррик" в качестве вышкомонтажника-сварщика в периоды с 25 мая 2019 года по 23 июля 2019 года, с 15 августа 2019 года по 11 сентября 2019 года, с 14 марта 2020 года по 22 апреля 2020 года, с 14 июля 2020 года по 20 августа 2020 года, с 15 сентября 2020 года по 20 октября 2020 года, с 17 марта 2021 года по 18 апреля 2021 года. В удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений в остальной части отказано. В остальной части решение Свердловского районного суда г. Перми от 19 июля 2022 года оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда от 02 мая 2023 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 21 декабря 2022 года отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 11 сентября 2023 года решение Свердловского районного суда г. Перми от 19 июля 2022 года отменено в части отказа во взыскании задолженности по заработной плате за период с 25 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года, компенсации за неиспользованный отпуск, в указанной части принято новое решение. С ООО "ЭкоДеррик" в пользу Г. взыскана задолженность по заработной плате за период с 25 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года в размере 3 133 335 руб. 59 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 426 074 руб. 61 коп. Это же решение суда изменено в части размера компенсации морального вреда и размера государственной пошлины. С ООО "ЭкоДеррик" в пользу Г. взыскана компенсация морального вреда в размере 50 000 руб., государственная пошлина в доход местного бюджета в размере 26 297 руб. 50 коп. В остальной части решение суда оставлено без изменения, апелляционная жалоба ответчика без удовлетворения.
В кассационной жалобе ответчик просит отменить апелляционное определение ввиду его незаконности. В обоснование доводов кассационной жалобы указывает на то, что в спорный период с Г. заключались гражданско-правовые договора на период, когда Общество нуждалось в его услугах, за исключением одного периода с 15 августа 2019 года по 11 сентября 2019 года, который истцу оплачен в полном объеме. В иные периоды трудовых отношений с истцом у ответчика не было, что подтверждается представленными в материалы дела доказательствами и не опровергнуто истцом, доказательств представления ответчику документов, предусмотренных статьей 65 Трудового кодекса Российской Федерации для трудоустройства, истцом не представлено. При этом оплата по гражданско-правовым договорам истцу также произведена в полном объеме. Представленная истцом копия договора гражданско-правового характера от 13 марта 2020 года оспаривается Обществом, поскольку такого вида договор не заключался ни с одним подрядчиком, в связи с чем в суде было заявлено ходатайство о проведении почерковедческой экспертизы, в удовлетворении которого судом отказано, чем нарушено право ответчика, так как генеральный директор Общества данный договор не подписывал. Кроме того, с 19 февраля 2019 года по 07 марта 2019 года истец работал в ООО "Сибвышкомонтаж", а с 06 февраля 2020 года по 31 марта 2020 года в ООО "Инвестгеосервис-Авто", поэтому представленные билеты не являются доказательством трудовых отношений между истцом и ответчиком в спорный период. Судом приобщены в материалы дела предъявленные представителем истца приказы, якобы принадлежащие ООО "ЭкоДеррик". Однако, приобщены копии документов, оригиналы на обозрение суду не представлены. Ответчик оспаривает оригинальность данных приказов, каким способом добыты данные доказательства, судом не установлено. Также судом не рассмотрено ходатайство о злоупотреблении правом со стороны истца, о подложности представленных им доказательств в подтверждение трудовых отношений. Кроме того, в нарушение указания кассационного суда о том, что судом апелляционной инстанции не дана оценка контррасчету ответчика, при новом рассмотрении дела суд апелляционной инстанции вновь не дал оценки доводам ответчика о несогласии с расчетом истца, а просто принял расчет истца, не обосновав порядок начисления заработной платы, в том числе исходной тарифной ставки, рассчитанной истцом. При этом расчет ответчика фактически содержит все составляющие расчета заявленных истцом требований, однако, какой-либо оценки данный расчет не получил. Не приняты судом также сведения Росстата о размере средней месячной заработной платы, исходя из которых средний дневной заработок по аналогичной профессии составляет от 2 тыс. руб. до 5 тыс. руб., тогда как, из расчетов суда средний дневной заработок истца составляет от 13 тыс. руб. до 17 тыс. руб. Кроме того, осуществляя расчет, истцом не учтено, что в Обществе установлен учетный период - год; надбавка за вредные и опасные условия труда устанавливается работодателем по результатам специальной оценки условий труда, которая в отношении профессии вышкомонтажник-сварщик не проводилась, т.к. отсутствовала в штатном расписании Общества. Неверно истцом произведены расчеты по сверхурочной работе, в выходные и праздничные дни. Северная надбавка не может быть посчитана в размере 80% с момента начала работы истца, т.к. ранее истец не осуществлял работу на севере и необходимых документов Обществу не представлял. Не согласны с доводами об отсутствии пропуска срока обращения в суд. Ссылаясь на позицию Верховного Суда Российской Федерации, указывает на то, что размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не были оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами. При отсутствии таковых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации. Считает, что при разрешении спора суд не установил ряд значимых обстоятельств, в том числе о том, какие системы оплаты труда и премирования были установлены ответчиком; имелась ли в штатном расписании организации соответствующая должность; какой размер заработной платы был предусмотрен по этой должности; какие условия предлагались работодателем на рынке по указанной должности. Также нужно выяснять, соответствовал ли размер денежных средств, выплаченных работодателем сотруднику за спорный период, внутренним системам оплаты труда и премирования, сложности выполняемой им работы, количеству и качеству затраченного им труда, продолжительности его рабочего времени и обычному вознаграждению работника по оспариваемой должности - производителя работ в указанных истцом местностях, если в штатном расписании работодателя отсутствовала такая должность. Таким образом, права ответчика нарушены существенным образом, также нарушены нормы материального права, признающие рыночные отношения и отношения сторон между работником и работодателем по аналогичным должностям и аналогичным выплатам заработной платы. В дополнении к кассационной жалобе ответчик приводит размеры среднемесячной заработной платы по профессии вышкомонтажника по данным Росстата по Республике Саха (Якутия), Тюменской области, Пермскому краю за 2019 - 2021 годы, ссылаясь на то, что среднемесячная заработная плата уже включает в себя все гарантии и компенсации в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации. Полагает, что ответчиком и судом необоснованно размер часовой тарифной ставки определен из размера вознаграждения по гражданско-правовым договорам, в связи с чем судом установлен чрезмерно завышенный размер заработной платы. Полагает, что истцом пропущен срок обращения в суд, доказательств наличия обстоятельств, свидетельствующих о причинах, объективно препятствовавших обращению в суд, не представлено.
В письменных возражениях на кассационную жалобу истец Г. просит апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 11 сентября 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Истец Г. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в отсутствие истца.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным кодексом.
В силу статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела судом апелляционной инстанции были допущены такого рода нарушения норм материального или норм процессуального права.
Как следует из материалов дела, Г., обращаясь с настоящим иском об установлении факта трудовых отношений в период с 25 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года, ссылался на заключенные с ним в указанный период гражданско-правовые договора (от 26 мая 2019 года, от 13 марта 2020 года, от 17 марта 2021 года), в рамках которых он выполнял вышкомонтажные работы по строительству буровой установки на месторождении, акты выполненных работ, перечисление ему денежных средств за выполненную работу от имени ООО "ЭкоДеррик".
Суд первой инстанции, проанализировав вышеприведенные доказательства, содержание должностной инструкции вышкомонтажника 6-го разряда, поименованного штатным расписанием Общества, заключенные между ООО "ЭкоДеррик" и ООО "СибВышкомонтаж" договора на выполнение субподрядных работ, договора между ООО "ЭкоДеррик" и ООО "РН-Бурение" на выполнение вышкомонтажных работ, приказы ООО "ЭкоДеррик" об определении мест для курения на объектах работ, об обеспечении пожарной безопасности и поддержания противопожарного режима, с которыми был ознакомлен истец, приказ ООО "ЭкоДеррик" о допуске истца как стропальщика на производственный объект, о персональном составе бригады вышкостроения, согласно которому в сформированной бригаде поименована фамилия истца, данные о пропуске истца на объекты, электронную переписку представителя ООО "ЭкоДеррик", выписку из протокола врачебной комиссии, сведения АО "ФПК" об оформлении проездных документов на истца, пришел к выводу о том, что характер возникших между сторонами правоотношений на протяжении всего периода деятельности Г. в Обществе свидетельствует о возникновении фактически в период с 25 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года между сторонами трудовых отношений, поскольку на протяжении всего периода Г. в ООО "ЭкоДеррик" лично выполнял одну и ту же работу на различных объектах по оговоренному функционалу в должности "вышкомонтажник-сварщик", т.е. выполнял определенную, заранее обусловленную трудовую функцию в интересах, под контролем и управлением работодателя; одна и та же функция выполнялась истцом на протяжении длительного периода времени, на условиях ненормированного рабочего дня с подчинением правилам внутреннего трудового распорядка ответчика при обеспечении работодателем условий труда; данная работа Г. выполнялась в интересах ответчика; при этом ему был важен сам процесс труда, а не оказанная им услуга; допуск его к работе был осуществлен представителем ООО "ЭкоДеррик", контроль за процессом его труда также осуществлялся ответчиком.
При этом, удовлетворив исковые требования в части установления факта трудовых отношений между истцом и ответчиком в спорный период, суд первой инстанции не нашел оснований для удовлетворения требований о взыскании в пользу истца задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации проезда к месту работы и обратно.
Суд апелляционной инстанции при повторном рассмотрении дела согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для удовлетворения исковых требований в части установления факта трудовых отношений между Г. и ООО "ЭкоДеррик" с 25 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года, признав их основанными на законе и установленных обстоятельствах, отклонив доводы ответчика об обратном.
При этом суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскания за период с 25 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года неполученной оплаты за работу в выходные и праздничные дни, сверхурочную работу, дни неоплаченного межвахтового отдыха, районного коэффициента и северной надбавки за работу в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, компенсации за неиспользованный отпуск со ссылкой на то, что за весь период работы ответчиком было выплачено истцу 1 590 468 руб., что значительно выше суммы согласно представленному ответчиком расчету (766 918 руб. 78 коп.).
Принимая новое решение в указанной части, отклонив расчеты ответчика по причине отсутствия в них гарантий и компенсаций, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, суд апелляционной инстанции в полном объеме принял во внимание расчеты истца, взыскав с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 3 133 335 руб. 59 коп. за вычетом фактически выплаченных денежных средств (4 128 422 руб. 59 коп. - 995 087 руб.), а также компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 426 074 руб. 61 коп.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции находит приведенные выводы суда апелляционной инстанции в части, которой решение суда первой инстанции об установлении факта трудовых отношений между Г. и ООО "ЭкоДеррик" с 25 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года оставлено без изменения, обоснованными, соответствующими фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, а также нормам материального права, регулирующих спорные отношения.
Между тем, судебная коллегия не может согласиться с выводами суда апелляционной инстанции в части взысканных с ответчика в пользу истца денежных сумм, поскольку они сделаны с нарушением норм материального и процессуального права, регулирующих спорные правоотношения, при неправильном установлении обстоятельств, имеющих значение для дела.
В соответствии со статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации под трудовыми отношениями понимаются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Согласно части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном данным кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (частью 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 91 Трудового кодекса Российской Федерации рабочее время - время, в течение которого работник в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка и условиями трудового договора должен исполнять трудовые обязанности, а также иные периоды времени, которые в соответствии с данным кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации относятся к рабочему времени. Нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать 40 часов в неделю.
Частью 1 статьи 100 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что режим рабочего времени должен предусматривать продолжительность рабочей недели (пятидневная с двумя выходными днями, шестидневная с одним выходным днем, рабочая неделя с предоставлением выходных дней по скользящему графику, неполная рабочая неделя), работу с ненормированным рабочим днем для отдельных категорий работников, продолжительность ежедневной работы (смены), в том числе неполного рабочего дня (смены), время начала и окончания работы, время перерывов в работе, число смен в сутки, чередование рабочих и нерабочих дней, которые устанавливаются правилами внутреннего трудового распорядка в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, а для работников, режим рабочего времени которых отличается от общих правил, установленных у данного работодателя, - трудовым договором.
В соответствии с положениями статей 101 - 105 Трудового кодекса Российской Федерации работодателем могут применяться различные режимы рабочего времени, в том числе сменная работа (статья 103), работа в режиме суммированного учета рабочего времени (статья 104).
В силу статьи 104 Трудового кодекса Российской Федерации, когда по условиям производства (работы) у индивидуального предпринимателя, в организации в целом или при выполнении отдельных видов работ не может быть соблюдена установленная для данной категории работников (включая работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда) ежедневная или еженедельная продолжительность рабочего времени, допускается введение суммированного учета рабочего времени с тем, чтобы продолжительность рабочего времени за учетный период (месяц, квартал и другие периоды) не превышала нормального числа рабочих часов. Учетный период не может превышать один год, а для учета рабочего времени работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, - три месяца.
В соответствии со статьей 297 Трудового кодекса Российской Федерации вахтовый метод - особая форма осуществления трудового процесса вне места постоянного проживания работников, когда не может быть обеспечено ежедневное их возвращение к месту постоянного проживания. Вахтовый метод применяется при значительном удалении места работы от места постоянного проживания работников или места нахождения работодателя в целях сокращения сроков строительства, ремонта или реконструкции объектов производственного, социального и иного назначения в необжитых, отдаленных районах или районах с особыми природными условиями, а также в целях осуществления иной производственной деятельности. Работники, привлекаемые к работам вахтовым методом, в период нахождения на объекте производства работ проживают в специально создаваемых работодателем вахтовых поселках, представляющих собой комплекс зданий и сооружений, предназначенных для обеспечения жизнедеятельности указанных работников во время выполнения ими работ и междусменного отдыха, либо в приспособленных для этих целей и оплачиваемых за счет работодателя общежитиях, иных жилых помещениях.
Порядок применения вахтового метода утверждается работодателем с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации в порядке, установленном статьей 372 Трудового кодекса Российской Федерации для принятия локальных нормативных актов.
Из указанных положений следует, что трудовое законодательство наделяет работодателя правом организовать производственный процесс, применяя по своему выбору тот или иной метод работы, в том числе применять вахтовый метод работы, особенности которого заключаются в том, что в отличие от работы по 5-дневной или 6-дневной рабочей неделе работа осуществляется в особом режиме по графику, предусматривающему чередование работы при увеличенной продолжительности рабочего дня в период вахты, с периодами междувахтового отдыха, предоставляемого с учетом отработанного во время вахты времени, с соответствующей оплатой, выплатой гарантированных и компенсационных сумм.
В силу статьи 299 Трудового кодекса Российской Федерации вахтой считается общий период, включающий время выполнения работ на объекте и время междусменного отдыха. Продолжительность вахты не должна превышать одного месяца. В исключительных случаях на отдельных объектах продолжительность вахты может быть увеличена работодателем до трех месяцев с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации в порядке, установленном статьей 372 данного кодекса для принятия локальных нормативных актов.
В соответствии со статьей 300 Трудового кодекса Российской Федерации при вахтовом методе работы устанавливается суммированный учет рабочего времени за месяц, квартал или иной более длительный период, но не более чем за один год. Учетный период охватывает все рабочее время, время в пути от места нахождения работодателя или от пункта сбора до места выполнения работы и обратно, а также время отдыха, приходящееся на данный календарный отрезок времени. Работодатель обязан вести учет рабочего времени и времени отдыха каждого работника, работающего вахтовым методом, по месяцам и за весь учетный период.
Определяя вахтовый метод как особый режим рабочего времени, обусловленный тем, что ежедневное возвращение работников к месту постоянного проживания не может быть обеспечено, законодатель установил, что работа организуется по специальному режиму труда, а междувахтовый отдых, представляющий собой суммированное время ежедневного и еженедельного отдыха (неиспользованного и накопленного в период вахты), которое в силу специфики данного вида работы положено работнику после периода вахты, предоставляется в местах постоянного жительства (определение Конституционного Суда Российской Федерации от 12 июля 2006 года N 261-О).
Согласно статье 301 Трудового кодекса Российской Федерации рабочее время и время отдыха в пределах учетного периода регламентируются графиком работы на вахте, который утверждается работодателем с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации в порядке, установленном статьей 372 данного кодекса для принятия локальных нормативных актов, и доводится до сведения работников не позднее чем за два месяца до введения его в действие. В указанном графике предусматривается время, необходимое для доставки работников на вахту и обратно. Дни нахождения в пути к месту работы и обратно в рабочее время не включаются и могут приходиться на дни междувахтового отдыха. Каждый день отдыха в связи с переработкой рабочего времени в пределах графика работы на вахте (день междувахтового отдыха) оплачивается в размере дневной тарифной ставки, дневной ставки (части оклада (должностного оклада) за день работы), если более высокая оплата не установлена коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. Часы переработки рабочего времени в пределах графика работы на вахте, не кратные целому рабочему дню, могут накапливаться в течение календарного года и суммироваться до целых рабочих дней с последующим предоставлением дополнительных дней междувахтового отдыха.
В соответствии с Основными положениями о вахтовом методе организации работ, утвержденными постановлением Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС, Минздрава СССР от 31 декабря 1987 года N 794/33-82 (далее Основные положения), при вахтовом методе организации работ устанавливается, как правило, суммированный учет рабочего времени за месяц, квартал или за иной более длительный период, но не более чем за год. Учетный период охватывает все рабочее время, время в пути от места нахождения предприятия или от пункта сбора до места работы и обратно и время отдыха, приходящееся на данный календарный отрезок времени. При этом продолжительность рабочего времени за учетный период не должна превышать нормального числа рабочих часов, установленных законодательством. На предприятиях ведется специальный учет рабочего времени и времени отдыха на каждого работника по месяцам и нарастающим итогом за весь учетный период (пункт 4.1).
Рабочее время и время отдыха в рамках учетного периода регламентируется графиком работы на вахте, который утверждается администрацией предприятия по согласованию с соответствующим профсоюзным комитетом, как правило, на год и доводится до сведения работников не позднее чем за один месяц до введения его в действие. В графиках также предусматриваются дни, необходимые для доставки работников на вахту и обратно. Дни нахождения в пути к месту работы и обратно в норму рабочего времени не включаются и могут приходиться на дни междувахтового отдыха. Продолжительность ежедневной работы (смены) не должна превышать 12 часов (пункт 4.2).
Продолжительность ежедневного (междусменного) отдыха работников с учетом обеденных перерывов может быть уменьшена до 12 часов. Недоиспользованные в этом случае часы ежедневного (междусменного) отдыха, а также дни еженедельного отдыха суммируются и предоставляются в виде дополнительных свободных от работы дней (дни междувахтового отдыха) в течение учетного периода. Число дней еженедельного отдыха в текущем месяце должно быть не менее числа полных недель этого месяца. Дни еженедельного отдыха могут приходиться на любые дни недели. Работникам, уволившимся до окончания учетного периода, дата увольнения с их согласия может указываться с учетом полагающихся дней междувахтового отдыха (пункт 4.3).
Нормальное количество часов, которое работник должен отрабатывать в учетном периоде, определяется исходя из шестидневной рабочей недели и продолжительности рабочей смены 7 часов и шестичасовой рабочей смены в предвыходные и предпраздничные дни (при 41-часовой рабочей неделе). При этом на работах с вредными условиями труда норма рабочего времени исчисляется исходя из установленного законодательством сокращенного рабочего времени (пункт 4.5).
Гарантии и компенсации лицам, работающим вахтовым методом, определены статьей 302 Трудового кодекса Российской Федерации, к ним относится, в том числе выплата надбавки за вахтовый метод работы; установление районного коэффициента, процентных надбавок к заработной плате; предоставление ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска и др.
Кроме того, гарантии и компенсации за работу в условиях, отличающихся от нормальных, предусмотрены статьями 146 - 154 Трудового кодекса Российской Федерации, к таким условиям относится работа с вредными и (или) опасными условиями труда, в местностях с особыми климатическими условиями, сверхурочная работа, работа в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни, особенности оплаты таких работ приведены в названных статьях.
Из указанных положений следует, что соответствующая оплата труда работнику устанавливается в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда, зависит от установленного для работника режима работы, учета отработанного времени, выполнении работ в условиях, отличающихся от нормальных, с учетом которых определяется право работника на компенсационные выплаты. Указанные обстоятельства являются юридически значимыми для рассмотрения спора.
В соответствии со статьей 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда должно быть законным и обоснованным.
Согласно пунктами 2 и 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Согласно части 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в мотивировочной части решения суда должны быть указаны обстоятельства дела, установленные судом; доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах; доводы, по которым суд отвергает те или иные доказательства; законы, которыми руководствовался суд.
В соответствии с пунктом 6 части 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в апелляционном определении должны быть указаны мотивы, по которым суд пришел к своим выводам, и ссылка на законы, которыми суд руководствовался.
Приведенным требованиям закона обжалуемые судебные акты не соответствуют по следующим основаниям.
С учетом характера спора в определении судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 02 мая 2023 года было указано на необходимость определения режима работы истца в спорный период, количества отработанного истцом времени, наличия сверхурочной работы и ее продолжительности, работы в выходные и праздничные дни, определения квалификации периодов, когда истец не работал, права истца на надбавку за работу в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, продолжительности неиспользованного истцом отпуска и подлежащей выплате в связи с увольнением компенсации за неиспользованный отпуск.
Между тем указания вышестоящего суда, а также вышеприведенные положения трудового законодательства, регулирующие вопросы оплаты труда, при повторном рассмотрении дела судом апелляционной инстанции не учтены, юридически значимые обстоятельства по прежнему не установлены, собственные расчеты с обоснованием своей позиции со ссылкой на соответствующие нормативные положения в судебном постановлении не приведены, принятое судом апелляционное определение представляет собой повторение выводов, приведенных в определении судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 02 мая 2023 года, и расчетов истца, произведенных им из часовой тарифной ставки, рассчитанной исходя из условий заключенных с ним договоров за каждый период. Обоснованность исчисления заявленных истцом выплат, исходя из тарифной ставки, определенной таким образом, судом не обоснована, локальные акты ответчика, регулирующие режим работы, систему оплаты труда, судом не исследованы и в судебном акте не отражены.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных положений следует, что размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Между тем, как указано в определении судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 02 мая 2023 года, согласно приказу ООО "ЭкоДеррик" от 28 сентября 2020 года N 09/К в соответствии со статьей 104 Трудового кодекса Российской Федерации в штатное расписание внесены изменения путем введения должностей сотрудников, работающих вахтовым методом, к которым отнесены должности вышкомонтажника-электромонтера, вышкомонтажника 6 разряда, производителя работ вышкомонтажного цеха с установлением указанным работникам суммированного учета рабочего времени в соответствии с трудовым законодательством и внутренними локальными актами Общества. Этим же приказом установлены почасовые тарифные ставки для указанных должностей, оформлены дополнительные соглашения к трудовым договорам работников в связи с переходом на сменный режим работы с суммированным учетом рабочего времени. Этим же приказам установлены почасовые тарифные для должностей сотрудников, работающих вахтовым методом, часовая тарифная ставка в размере 61 руб. 32 коп. для вышкомонтажника, а для вышкомонтажника-электромонтера, т.е. выполнявшего одновременно работы по двум профессиям, часовая тарифная ставка в размере 92 руб. 68 коп.
Судебная коллегия полагает, что штатное расписание при наличии в нем аналогичных профессий (должностей) является допустимым письменным доказательством заработной платы работника.
Однако данному доказательству и расчетам ответчика исходя из тарифной ставки согласно штатному расписанию оценка не дана.
Более того, приводя в апелляционном определении расчеты задолженности, суды не проверили их обоснованность в соответствии с требованиями Трудового кодекса Российской Федерации:
1. в соответствии с частью 1 статьи 147 Трудового кодекса Российской Федерации оплата труда работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, устанавливается в повышенном размере. Отнесение условий труда на рабочих местах к вредным или опасным условиям труда в целях, предусмотренных трудовым законодательством, с 01 января 2014 года должно осуществляться на основании результатов специальной оценки условий труда в соответствии с требованиями Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 426-ФЗ, тогда как, судом применены положения Списка N 2, утвержденного постановлением Кабинета Министров СССР от 26 января 1991 года N 10; локальные акты ответчика о размере повышенной оплаты за работу во вредных и (или) опасных условиях труда не изучены и не приведены;
2. в соответствии со статьей 153 Трудового кодекса Российской Федерации повышенной оплате подлежит работа в выходные и нерабочие праздничные дни, между тем указанная норма должна применяться в совокупности с установленным графиком работы, при вахтовом методе работы выходные дни, как правило, не соответствуют выходным дням при пятидневной рабочей неделе, поскольку могут приходиться на любые дни недели (пункт 4.3 Основных положений о вахтовом методе организации работ), следовательно, повышенная оплата за календарные выходные дни в каждом месяце, примененная истцом в своем расчете является необоснованной. Кроме того, согласно указанной статье конкретные размеры оплаты за работу в выходной или нерабочий праздничный день могут устанавливаться коллективным договором, локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения представительного органа работников, трудовым договором, что подлежало установлению судом;
3. при расчете оплаты сверхурочной работы не применены положения статьи 152 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой работа, произведенная сверх нормы рабочего времени в выходные и нерабочие праздничные дни и оплаченная в повышенном размере либо компенсированная предоставлением другого дня отдыха в соответствии со статьей 153 данного кодекса, не учитывается при определении продолжительности сверхурочной работы, подлежащей оплате в повышенном размере в соответствии с частью первой данной статьи. Кроме того, при расчете применен учетный период - квартал, тогда как, у ответчика установлен учетный период - год.
В связи с тем, что часовая тарифная ставка, примененная истцом для определения размера задолженности, установлена неверно, все последующие расчеты из этой тарифной ставки являются неверными.
Судебная коллегия не может согласиться и с выводами суда апелляционной инстанции об уважительности пропуска срока обращения в суд по требованиям о невыплате или неполной выплате заработной платы, который в соответствии с частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации составляет один год со дня установленного срока выплаты указанных сумм.
Суд апелляционной инстанции, признавая срок обращения в суд пропущенным по уважительной причине, принял во внимание пояснения истца о том, что работодатель не оформлял надлежащим образом трудовые отношения, не выплачивал положенные ему компенсационные выплаты, о чем он узнал при трудоустройстве к последующему работодателю.
Между тем, исходя из разъяснений, данных в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" относительно уважительности причин пропуска обращения в суд, приведенные истцом доводы об уважительности пропуска срока не свидетельствуют. Необоснованным является и вывод суда апелляционной инстанции о длящемся характере нарушений.
Поскольку все юридически значимые обстоятельства при разрешении спора установлены не были и правовой оценки не получили, выводы суда основаны на неполном установлении имеющих значение для дела обстоятельств, судебная коллегия приходит к выводу о том, что оспариваемое судебное постановление нельзя признать законным, оно принято с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для их его отмены и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть все приведенное выше и разрешить спор на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, обстоятельств, установленных по делу, и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 11 сентября 2023 года отменить, дело направить на новое апелляционное рассмотрение.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 января 2024 г. N 88-1893/2024
 
Дело N 2-3000/2023
 
УИД 66RS0003-01-2023-001827-02
 
Мотивированное определение составлено 12 февраля 2024 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Жуковой Н.А., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3000/2023 по иску Л., Б. к обществу с ограниченной ответственностью Коммерческий банк "Ренессанс Кредит" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Л., Б. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 октября 2023 года
и по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью Коммерческий банк "Ренессанс Кредит" на решение Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 20 июня 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 октября 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Ложкаревой О.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационных жалоб, объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью Коммерческий банк "Ренессанс Кредит" Р., поддержавшей доводы кассационной жалобы ответчика и возражавшей против удовлетворения кассационной жалобы истцов, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Л., Б. обратились с иском к обществу с ограниченной ответственностью КБ "Ренессанс Кредит" (далее по тексту - ООО КБ "Ренессанс Кредит"), с учетом уточнений просили признать факт трудовых отношений у Л. с 16 декабря 2021 года по настоящие время, у Б. с 06 июня 2022 года по настоящие время, по должности агент по коммерческим продажам; взыскать средний заработок за период с 01 января 2023 года по 01 апреля 2023 года в связи с незаконным отстранением от работы: в пользу Л. в размере 145 316,25 руб., в пользу Б. - 224 397 руб.; взыскать компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб. в пользу каждого.
В обоснование иска указано, что 16 декабря 2021 года между Л. и ответчиком заключен договор возмездного оказания услуг N 56 КД. 06 июня 2022 года между ООО КБ "Ренессанс Кредит" и Б. заключен договор возмездного оказания услуг N 87 КЖ. Согласно предмету указанных договоров они оказывали услуги банковского характера - выезд к клиентам (потенциальным клиентам) с целью доставки документов, банковских карт, оформление соответствующих конкретному продукту заказчика документов, заключение договоров и т.д. Фактически отношения между сторонами носили трудоправовой характер. Их работа являлась дистанционной, с разъездным характером работы, со сдельной оплатой труда, была связана с идентификацией клиентов, что возможно только работниками банка. Деятельность полностью находилась под контролем ответчика, он ежемесячно выплачивал им заработную плату, предоставлялся отпуск. Б. была выдана справка для предъявления в Министерство обороны Российской Федерации по вопросу непривлечения его как работника финансовой организации банка к мобилизации. Незаконными действиями ответчика нарушено их право на труд.
Решением Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 20 июня 2023 года исковые требования удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений Л. с ООО КБ "Ренессанс Кредит" в должности агента по коммерческим продажам за период с 16 декабря 2021 года. Установлен факт трудовых отношений Б. с ООО КБ "Ренессанс Кредит" в должности агента по коммерческим продажам за период с 06 июня 2022 года. С ООО КБ "Ренессанс Кредит" в пользу Л. взыскан средний заработок за период с 01 января 2023 года по 01 апреля 2023 года в размере 145 316,25 руб. за вычетом необходимых удержаний, компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. С ООО КБ "Ренессанс Кредит" в пользу Б. взыскан средний заработок за период с 01 января 2023 года по 01 апреля 2023 года в размере 224 397,40 руб. за вычетом необходимых удержаний, компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. С ООО КБ "Ренессанс Кредит" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 8 097,14 руб. Ходатайство ООО КБ "Ренессанс Кредит" о передаче гражданского дела по подсудности - оставлено без удовлетворения. Ходатайство ООО КБ "Ренессанс Кредит" об оставлении иска без рассмотрения - оставлено без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 октября 2023 года решение Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 20 июня 2023 года изменено. Факт трудовых отношений Л. с ООО КБ "Ренессанс Кредит" в должности агента по коммерческим продажам установлен за период с 16 декабря 2021 года по 01 апреля 2023 года. Факт трудовых отношений Б. с ООО КБ "Ренессанс Кредит" в должности агента по коммерческим продажам установлен за период с 06 июня 2022 года по 01 апреля 2023 года. В остальной части решение Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 20 июня 2023 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Л., Б. ставит вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 октября 2023 года в части установления окончательной даты трудовых отношений по 01 апреля 2023 года, ссылаясь на его незаконность.
В кассационной жалобе представитель ООО КБ "Ренессанс Кредит" ставит вопрос об отмене состоявшихся по делу судебных актов, ссылаясь на их незаконность.
От Л. и Б. поступили письменные объяснения, в которых просят кассационную жалобу ответчика оставить без удовлетворения.
От представителя ООО КБ "Ренессанс Кредит" поступили письменные возражения на кассационную жалобу истцов, в которых указывают на отсутствие оснований для ее удовлетворения.
Л., Б. представитель Отделения Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Свердловской области в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении дела не поступало, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационных жалоб, обсудив доводы кассационных жалоб, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что имеются основания для отмены оспариваемых судебных постановлений в части.
Судами установлено и следует из материалов дела, что между ООО КБ "Ренессанс Кредит" и Л. заключен договор возмездного оказания услуг N 56 КД от 16 декабря 2021 года.
Договор возмездного оказания услуг N 87 КД заключен 06 июня 2022 году между Б. и ООО КБ "Ренессанс Кредит".
По условиям пункта 1.1 заключенных договоров ООО КБ "Ренессанс Кредит" поручает, а истцы принимают на себя обязательство оказывать следующие услуги: выезд к клиентам и/или потенциальным клиентам заказчика и его партнеров (далее - клиенты) с целью доставки им документов, а также банковских карт, и оформления соответствующих конкретному продукту заказчика или его партнеров документов, подписания данных документов и заключения соответствующих договоров заказчика, проведения консультации по продуктам/услугам заказчика и его партнеров; сбор документов, необходимых для идентификации клиентов заказчика и /или партнеров заказчика и передача их заказчику; осуществление установки дополнительного оборудования при наличии соответствующего поручения от заказчика; составление оптимального маршрута и распределение выездов к клиентам; выезд к клиентам заказчика для доставки перевыпущенной или дополнительной карты; иные поручения заказчика, согласованные сторонами в приложении N 1 к договору.
Заказчик обязался принимать и оплачивать надлежащим образом оказанные услуги: успешная доставка документов и заключение с клиентом договора о карте (кредитная карта), успешная доставки документов и заключение с клиентом договора о карте (расчетная карта), успешная доставка документов и заключение с клиентом кредитного договора (IL - целевой кредит), успешная доставка и подписание соответствующих документов на перевыпуск кредитной (или расчетной карты), выезд к клиенту без заключения соответствующего договора, встречи с клиентом заказчика, организация хранения клиентских досье.
Согласно пункту 1.2 договора стороны согласовали, что после заключения договора заказчик предоставляет исполнителю логин и пароль для входа в мобильное приложение, используемое заказчиком для отслеживания процесса оказания услуг исполнителя (далее - "Мобильное приложение"), пунктом 1.3. сторонами установлено, что исполнитель обязан оказывать услуги лично, соблюдая обязательные требования к оказанию услуг, установленные заказчиком в действующих технологических инструкциях мобильного приложения. Технологические инструкции по работе с клиентами заказчика и внутреннему взаимодействию по передаче результата оказания услуг в профильные подразделения Заказчика могут меняться в зависимости от требований бизнес-процессов. Технологические инструкции размещаются в личном кабинете мобильного приложения исполнителя; пунктом 1.4. заказчик вправе предоставить исполнителю дополнительные материалы и/или оборудование для выполнения услуг по настоящему договору.
11 января 2023 года ответчиком составлено уведомление о досрочном расторжении договоров возмездного оказания услуг с истцами с 27 января 2023 года.
Возражая против доводов истца о наличии между сторонами трудовых отношений, представитель ответчика указывала, что на основании договоров N 56 КД от 16 декабря 2021 года, N 87 КД от 06 июня 2022 года между сторонами спора трудовых отношений не возникло, истцы оказывали услуги в рамках гражданско-правовых отношений.
Разрешая спор и удовлетворяя требования об установлении факта трудовых отношений с Л. с 16 декабря 2021 года, с Б. с 06 июня 2022 года в должности агента по коммерческим продажам в ООО КБ "Ренессанс Кредит", суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 191, 312 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что истцы были допущены к выполнению трудовых обязанностей с использованием мобильного приложения ООО КБ "Ренессанс Кредит" с даты заключения договоров возмездного оказания услуг; отношения между ООО КБ "Ренессанс Кредит" и Л., Б. носили устойчивый и стабильный характер; истцы выполняли работу и подчинялись представителю ответчика, в исполнении своих обязанностей были зависимы от банка, за выполненную работу получали заработную плату, в связи с чем пришел к выводу, что факт трудовых отношений у истцов с указанных дат с ООО КБ "Ренессанс Кредит" подтвержден.
При этом суд первой инстанции указал, что фактически истцы являлись дистанционными работниками, поскольку Л., Б. осуществляли деятельность вне места нахождения работодателя, для осуществления взаимодействия между работодателем и работником по вопросам, связанным с ее выполнением, использовались информационно-телекоммуникационные сети.
Отклоняя доводы ответчика о том, что работа истцов, если и может быть, то только по совместительству, суд первой инстанции указал, что в отсутствие волеизъявления истцов относительно установления факта трудоустройства по совместительству, оснований для указания на это не имеется, поскольку истцы вправе определять характер своей деятельности самостоятельно.
Определяя дату окончания трудовых отношений, суд первой инстанции исходил из того, что согласно материалам дела Л., Б. обращаясь в суд с исковым требованием об установлении факта трудовых отношений с ООО КБ "Ренессанс Кредит", не указывали дату окончания трудовых отношений, в связи с чем пришел к выводу, что оснований для ограничения периода действия трудовых договоров датой вынесения решения суда не имеется, поскольку это будет означать прекращенными трудовые отношения между истцами и ответчиком после 20 июня 2023 года.
Разрешая требования о взыскании заработка с 01 января 2023 года по 01 апреля 2023 года, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 234, 155 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что в период с 27 января 2023 года по 01 апреля 2023 года истцы не были обеспечены работой; в спорный период деятельность ответчика не приостанавливалась; приказ о введении режима простоя не издавался; уведомления о расторжении договора от 27 января 2023 года являются незаконными, пришел к выводу, что ответчик фактически незаконно отстранил истцов от работы с 27 января 2023 года, в связи с чем обязан возместить неполученный ими заработок.
Определяя размер среднего заработка за указанный период, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что Л. за период с марта 2022 по февраль 2023 года оказано 4 663 услуг на сумму 639 541,58 руб. с учетом налога на доходы физических лиц, в связи с чем стоимость одной услуги за обозреваемый период за 1 рабочий день составляет 20,36 руб. (4663/229 дней); Б. с июня 2022 года по февраль 2023 года оказано 3 928 услуг на сумму 516 795,33 руб. с учетом налога на доход физических лиц, в связи с чем стоимость одной услуги за период с 06 июня 2022 года по 27 января 2023 года за 1 рабочий день составляет 24,10 руб. (3928/163 дней).
Установив, что за период с 01 января 2023 года по 01 апреля 2023 года за 60 рабочих дней Л. оказано 1 221,60 услуг (20,36 руб. x 60), суд первой инстанции пришел к выводу, что за спорный период с 01 января 2023 года по 01 апреля 2023 года размер оплаты труда истца Л. составляет 167 542,75 рублей (1221,60 x 137,15 (639 541,58 руб. / 4663).
Приняв во внимание, что за январь 2023 года ответчик произвел выплату в размере 31 185 руб., суд первой инстанции пришел к выводу о том, что с ответчика в пользу Л. подлежит взысканию средний заработок за спорный период в сумме 145 316, 25 руб. (167 542, 75 руб. - 31 185 руб.), с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц.
Установив, что за период с 01 января 2023 года по 01 апреля 2023 года за 60 рабочих дней Б. оказано 1 446 услуг (24,10 руб. x 60), суд первой инстанции пришел к выводу, что за спорный период с 01 января 2023 года по 01 апреля 2023 года размер оплаты труда истца Б. составляет 323 344,40 руб. (1 446 x 131,57 (516 795,33 руб. / 3 928)).
Приняв во внимание, что за январь 2023 года выплаты, произведенные истцу, составили 7 947 руб., суд первой инстанции пришел к выводу о том, что с ответчика в пользу Б. следует взыскать 224 397, 40 руб. (323 344,40 - 7 947), с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц.
Установив факт нарушения трудовых прав истцов, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании в их пользу компенсации морального вреда.
Определяя размер присуждаемой денежной компенсации морального вреда, суд первой инстанции учел фактические обстоятельства дела, характер причиненных истцам страданий, характер и степень вины ответчика в нарушении прав истцов, их индивидуальные особенности, баланс между нарушенными правами истцов и мерой ответственности, применяемой к ответчику, критерии разумности и справедливости, взыскав с ответчика в пользу каждого из истцов 10 000 руб.
Отклоняя ходатайство ответчика о пропуске срока обращения в суд, суд первой инстанции, руководствуясь частями 1, 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что иск подан 28 марта 2023 года, т.е. в пределах установленного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации трехмесячного срока для предъявления требования об установлении факта трудовых отношений с расторжения договоров возмездного оказания услуг (27 января 2023 года), и в пределах установленного частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации годичного срока для предъявления требования о взыскании заработной платы. Оснований для исчисления установленного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации трехмесячного срока с даты подписания сторонами договора оказания услуг не имеется, поскольку оснований полагать свои права нарушенными в связи с ненадлежащим оформлением ответчиком трудовых правоотношений у истцов до момента увольнения не имелось, на протяжении всего спорного периода они выполняли возложенные на них обязанности и получали за это заработную плату.
Отклоняя ходатайство ответчика относительно передачи дела по подсудности в г. Москву по месту регистрации ответчика, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 29 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, исходил из того, что истцы, заявляя настоящие требования, ссылаются на нарушение трудовых прав, в связи с чем обращение с настоящими требованиями по своему месту жительства является обоснованным.
Отклоняя доводы ответчика о наличии правовых оснований для оставления иска без рассмотрения ввиду несоблюдения порядка обращения в суд по коллективному спору, суд первой инстанции исходил из того, что заявленные истцами требования в исковом заявлении являются индивидуальным трудовым спором между сторонами, и подлежат рассмотрению в рамках трудового спора в соответствии со статьей 391 Трудового кодекса Российской Федерации.
Проверяя законность решения суда, суд апелляционной инстанции, согласившись с выводами суда первой инстанции о наличии между сторонами трудовых отношений по основному месту работы, взыскании среднего заработка и компенсации морального вреда, не согласился с выводами суда первой инстанции об отсутствия даты окончания трудовых отношений.
Изменяя решение суда в части периода трудовых отношений сторон и устанавливая факт трудовых отношений у Л. с 16 декабря 2021 года по 01 апреля 2023 года и у Б. с 06 июня 2022 года по 01 апреля 2023 года, суд апелляционной инстанции исходил из того, что истцы, обращаясь с настоящим иском, просили установить факт трудовых отношений с 16 декабря 2021 года (Л.) и с 06 июня 2022 года (Б.) по "настоящее время", то есть просили установить факт трудовых отношений в рамках определенного ими периода; с иском истцы обратились 30 марта 2023 года, в связи с чем понятие "настоящее время" должно соотноситься со временем обращения в суд, пришел к выводу, что датой окончания трудовых отношений между истцами и ответчиком будет 01 апреля 2023 года.
Суд кассационной инстанции соглашается с выводами судов об установлении факта трудовых отношений между сторонами, о наличии оснований для взыскания среднего заработка за тот период, в течение которого работодатель фактически отстранил работников от выполнения работы и о взыскании компенсации морального вреда, поскольку они соответствуют фактическим обстоятельствам дела и нормам материального права, регулирующим возникшие правоотношения.
Доводы кассационной жалобы ответчика о том, что фактически отношения между сторонами носили гражданско-правовой характер, вытекающие из договоров возмездного оказания услуг, что подтверждается актами приема-сдачи оказанных услуг, оплата производилась за объем оказанных услуг, не влекут отмену обжалуемых судебных актов.
В соответствии с частью четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 года N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 191 Трудового кодекса Российской Федерации.
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть вторая статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей статьи 19.1 были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума от 29 мая 2018 года N 15) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац первый пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе о признании гражданско-правового договора трудовым) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Судами достоверно установлено, что фактически между сторонами сложились трудовые отношения, поскольку истцы были допущены к выполнению трудовых обязанностей с использованием мобильного приложения ООО КБ "Ренессанс Кредит" Л. с 16 декабря 2021, Б. - с 06 июня 2022 года,; отношения между ООО КБ "Ренессанс Кредит" и Л., Б. носили устойчивый и стабильный характер; истцы фактически выполняли работу по привлечению клиентов Банка, кредитованию, оформлению документов при тщательной оценке личности заявителя и его документов на предмет соответствия требованиям кредитного учреждения, в исполнении своих обязанностей были зависимы от банка, за выполненную работу получали заработную плату.
При квалификации отношений сторон по делу суды учли, что сложившиеся отношения не отвечали признакам гражданско-правового договора, поскольку из анализа представленных доказательств следует, что предметом отношений не являлся конечный результат, а имел значение именно сам процесс работы, что не отвечает признакам гражданско-правового договора об оказании услуг. Истцы не несли риск случайной гибели результата выполненной работы, не могли получить при ее выполнении прибыль, обеспечение деятельности в спорный период осуществлялось за счет средств Банка.
При этом судами верно отмечено, что фактически по своему характеру деятельности истцы являлись дистанционными работниками.
Совокупность установленных обстоятельств, обоснованно позволила судам прийти к выводу о наличии между сторонами трудовых отношений.
Довод кассационной жалобы ответчика о том, что истцами пропущен срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, который надлежит исчислять с даты заключения вышеуказанных гражданско-правовых договоров, отклоняется.
Согласно части 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из приведенных положений трудового законодательства следует, что по общему правилу работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права. К таким спорам относятся, в том числе споры о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе, в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, следует исходить не только из даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Кроме того, Трудовым кодексом Российской Федерации установлен и специальный срок для обращения работников в суд за разрешением споров о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, который составляет один год со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
Установив, что настоящий иск подан 28 марта 2023 года, суды сделали верный вывод, что иск подан в пределах установленного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации трехмесячного срока для предъявления требования об установлении факта трудовых отношений, и в пределах установленного частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации годичного срока для предъявления требования о взыскании заработной платы.
Суд первой инстанции верно указал, что оснований для исчисления установленного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации трехмесячного срока с даты подписания сторонами договора оказания услуг не имеется, поскольку оснований полагать свои права нарушенными в связи с ненадлежащим оформлением ответчиком трудовых правоотношений у истца до момента их увольнения 27 января 2023 года не имелось, на протяжении всего спорного периода они выполняли возложенные на них обязанности и получали за это заработную плату.
Доводы кассационной жалобы истцов о том, что выводы суда апелляционной инстанции в части отказа в признания трудовых отношений после 01 апреля 2023 года является незаконным, поскольку суд в одностороннем порядке изменил предмет иска и они были вынуждены подать исковое заявление о признании факта трудовых отношений с 01 апреля 2023 года и восстановлении их на работу, заслуживают внимания.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено настоящим Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Работник обязан приступить к исполнению трудовых обязанностей со дня, определенного трудовым договором (часть 2 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если работник не приступил к работе в день начала работы, установленный в соответствии с частью второй или третьей настоящей статьи, то работодатель имеет право аннулировать трудовой договор. Аннулированный трудовой договор считается незаключенным (часть 4 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Определяя дату окончания трудовых отношений - 01 апреля 2023 года, суд апелляционной инстанции исходил из того, что истцы, обращаясь с настоящим иском в суд, просили установить факт трудовых отношений с 16 декабря 2021 года (Л.), с 06 июня 2022 года (Б.) по "настоящее время", в связи с чем дата прекращения трудовых отношений должна соотноситься со временем обращения в суд.
Делая такой вывод, суд апелляционной инстанции не учел, что трудовые отношения могут быть прекращены только в порядке и по основаниям, предусмотренным Трудовым кодексом Российской Федерации. При этом Трудовым кодексом Российской Федерации не предусмотрено такое основание для прекращения трудовых отношений как неисполнение работником трудовых обязанностей.
Обстоятельств, свидетельствующих о достижении сторонами соглашения о прекращении трудовых отношений (статьи 78 Трудового кодекса Российской Федерации) либо указывающих на прекращение трудовых отношений по иным основаниям судом апелляционной инстанции не устанавливалось.
Как следует из правовой позиции истцов, изложенной ими в суде, их трудовые отношения с ответчиком не прекращены, на наличие обстоятельств, свидетельствующих о прекращении трудовых отношений, стороны не ссылались, оснований для заключения с истцами срочных трудовых договором судами не устанавливалось.
Определяя дату окончания трудовых отношений - 01 апреля 2023 года, суд апелляционной инстанции не установил, когда и на каком основании были прекращены трудовые отношения сторон; не выяснил мнение у истцов действительно ли заявленная формулировка в иске соответствует тому, что они хотят прекратить трудовые отношения именно с даты 01 апреля 2023 года или хотят продолжать работать, имеются ли основания полагать, что трудовые отношения носили срочный характер.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что выводы суда апелляционной инстанции о том, что возникшие между сторонами трудовые отношения прекращены 01 апреля 2023 года являются незаконными, сделанным с неправильным применением норм материального права и процессуального права.
Также суд кассационной инстанции не может согласиться с выводами судов в части определения размера среднего заработка за период с 01 января 2023 года по 01 апреля 2023 года, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права и с нарушением норм процессуального права.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с положениями абзаца 2 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации, работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу.
По смыслу статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации обязанность работодателя по возмещению работнику неполученного заработка является видом ответственности работодателя, которая наступает только в том случае, если незаконные действия работодателя повлекли лишение работника возможности трудиться и получать заработную плату.
Расчет этой выплаты производится исходя из заработной платы работника, размер которой, по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В силу пункта 62 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" средний заработок для оплаты времени вынужденного прогула определяется в порядке, предусмотренном статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
Согласно статье 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления. Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат.
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного настоящей статьей, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, предусмотрено, что для расчета среднего заработка учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя, независимо от источников этих выплат. К таким выплатам относятся, в том числе, заработная плата, начисленная работнику по тарифным ставкам, окладам (должностным окладам) за отработанное время; заработная плата, начисленная работнику за выполненную работу по сдельным расценкам; премии и вознаграждения, предусмотренные системой оплаты труда; другие виды выплат по заработной плате, применяемые у соответствующего работодателя.
При определении среднего заработка используется средний дневной заработок в следующих случаях: для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска; для других случаев, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, кроме случая определения среднего заработка работников, которым установлен суммированный учет рабочего времени.
Средний заработок работника определяется путем умножения среднего дневного заработка на количество дней (календарных, рабочих) в периоде, подлежащем оплате.
Средний дневной заработок, кроме случаев определения среднего заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсаций за неиспользованные отпуска, исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за отработанные дни в расчетном периоде, включая премии и вознаграждения, учитываемые в соответствии с пунктом 15 настоящего Положения, на количество фактически отработанных в этот период дней (пункт 9).
При определении среднего заработка работника, которому установлен суммированный учет рабочего времени, кроме случаев определения среднего заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска, используется средний часовой заработок.
Средний часовой заработок исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за отработанные часы в расчетном периоде, включая премии и вознаграждения, учитываемые в соответствии с пунктом 15 настоящего Положения, на количество часов, фактически отработанных в этот период.
Средний заработок определяется путем умножения среднего часового заработка на количество рабочих часов по графику работника в периоде, подлежащем оплате (пункт 13).
Согласно части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
В силу части 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Из изложенных норм процессуального закона следует, что выводы судов об установленных ими фактах должны основываться на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания юридически значимых обстоятельств между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также требований и возражений сторон.
Из приведенных правовых норм и разъяснений по их применению высшей судебной инстанции следует, что для определения размера подлежащего выплате работнику заработка за время вынужденного прогула (в данном случае за период незаконного отстранения от работы) является выяснение следующих юридически значимых обстоятельств: продолжительность указанного периода, размер фактически начисленной истцу заработной платы и фактически отработанного времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за ним сохраняется средняя заработная плата, режим работы истца в юридически значимый период, установленный работодателем порядок учета рабочего времени, размер среднего дневного (среднего часового заработка при суммированном учете рабочего времени), количество рабочих дней (часов при суммированном учете рабочего времени) по графику работника в периоде, подлежащем оплате, а также какие суммы были выплачены работнику в период незаконного отстранения от работы, размер этих сумм, подлежат ли выплаченные суммы зачету при определении окончательной суммы среднего заработка в связи с незаконным отстранением от работы.
Приведенные нормы материального права и руководящие разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации судами при разрешении требований о взыскании среднего заработка в связи с незаконным отстранением от работы не применены, вследствие чего указанные юридически значимые для дела обстоятельства не установлены, соответственно, размер среднего заработка в связи с незаконным отстранением от работы определен исходя из стоимости одной услуги, что не соответствует указанному выше Положению.
Кроме того, указывая на то, что оплата за вынужденный прогул в период с 01 января 2023 года по 01 апреля 2023 года составляет 60 рабочих дней, суды не указали какой режим работы истцов применен для исчисления указанного количества рабочих дней. Выводы о том, каким образом было определено количество дней вынужденного прогула, в обжалуемых судебных актах отсутствуют, при том, что до 27 января 2023 года истцы выполняли трудовую деятельность у ответчика, за что им была выплачена заработная плата. Кроме того, 01 апреля 2023 года является субботой и является ли данный день рабочим днем для истцов судами не установлено.
Таким образом, суды при рассмотрении исковых требований о взыскании среднего заработка в связи с незаконным отстранением от работы в результате неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права не определили обстоятельства, имеющие значение для дела, не установили эти обстоятельства, не оценили в совокупности имеющиеся по делу доказательства, в связи с чем выводы судов в указанной части не могут быть признаны основанными на законе.
Поскольку размер заработка за время вынужденного прогула влияет на определение размера подлежащей взысканию с ответчика государственной пошлины, соответственно судами неверно определен размер государственной пошлины, подлежащий взысканию с ответчика в доход местного бюджета в силу положений статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
При таких обстоятельствах апелляционное определение в той части, которой решение суда первой инстанции о взыскании с ООО КБ "Ренессанс Кредит" в пользу Л. и Б. среднего заработка оставлено без изменения и в части установления даты окончания трудовых отношений 01 апреля 2023 года подлежит отмене, с направлением дела в указанной части на новое апелляционное рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть приведенные выше нарушения и разрешить дело в отмененной части на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 октября 2023 года в той части, которой решение Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 20 июня 2023 года о взыскании с общества с ограниченной ответственностью Коммерческий банк "Ренессанс Кредит" в пользу Л. и Б. среднего заработка оставлено без изменения и в части установления даты окончания трудовых отношений 01 апреля 2023 года, отменить.
Дело в указанной части направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В остальной части решение Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 20 июня 2023 года в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 октября 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью Коммерческий банк "Ренессанс Кредит" в части - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 января 2024 г. по делу N 88-1291/2024
 
Мотивированное определение изготовлено 24 января 2024 г. УИД 66RS0001-01-2022-010292-14
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Карповой О.Н., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-823/2023 по иску С.Д.А. к обществу с ограниченной ответственностью "Универсалсервис - ЕК" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку, произвести начисление и перечисление страховых взносов, заключить трудовой договор,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Универсалсервис - ЕК" на решение Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 25 мая 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 15 сентября 2023 г.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н., объяснения представителя истца С.Д.А. З., полагавшей кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С.Д.А. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Универсалсервис - ЕК" (далее - ООО "Универсалсервис - ЕК"), в котором, уточнив заявленные требования, просил признать отношения, вытекающие из гражданско-правового договора N 08/22 от 18 июля 2022 г., трудовыми с 18 июля 2022 г. по 12 октября 2022 г.; обязать ответчика заключить с ним трудовой договор, внести в его трудовую книжку запись о приеме на работу кровельщиком и об увольнении по собственному желанию, произвести начисление страховых взносов с заработной платы и перечислить их в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации (л.д. 3-6 т. 1, л.д. 13-17 т. 2).
В обоснование заявленных требований истец ссылался на то, что с 19 июля 2022 г. на основании договора N 08/22 от 18 июля 2022 г. (срок выполнения работ с 19 июля 2022 г. по 31 декабря 2022 г.) выполнял работы по ремонту кровли здания ЦХП. 12 октября 2022 г. при выполнении работ С.Д.А. получил травму. Полагает, что выполняемая им работа соответствует выполнению трудовой функции, поскольку он в период работы подчинялся установленному графику рабочего времени, работал по графику сменности, фиксация его рабочего времени осуществлялась работодателем с помощью пропускной системы. С другими работниками, с которыми он работал, заключены трудовые договоры.
Решением Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 25 мая 2023 г. исковые требования С.Д.А. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между С.Д.А. и ООО "Универсалсервис - ЕК" по профессии кровельщика с 18 июля 2022 г. по 12 октября 2022 г., на ООО "Универсалсервис - ЕК" возложены обязанности внести в трудовую книжку С.Д.А. запись о приеме на работу в ООО "Универсалсервис - ЕК" кровельщиком 18 июля 2022 г., запись об увольнении из ООО "Универсалсервис - ЕК" 12 октября 2022 г. по собственному желанию (пункт 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации), произвести начисление страховых взносов с заработной платы С.Д.А. и перечислить их в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации с выплаченных С.Д.А. сумм в качестве заработной платы за весь период трудовой деятельности. В удовлетворении остальной части требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 15 сентября 2023 г. указанное решение изменено в части возложения на ООО "Универсалсервис - ЕК" обязанности по начислению страховых взносов. Указано на возложение на ООО "Универсалсервис - ЕК" обязанности произвести начисление и уплату страховых взносов на пенсионное и социальное страхование в установленном законодательством порядке в отношении С.Д.А. за период работы с 18 июля 2022 г. по 12 октября 2022 г. от суммы заработной платы 115 000 руб. В остальной части решение суда оставлено без изменения, апелляционная жалоба ответчика - без удовлетворения.
В кассационной жалобе представитель ответчика ООО "Универсалсервис - ЕК" ставит вопрос об отмене судебных постановлений, как незаконных, принятых с нарушениями норм материального и процессуального права, направлении дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции в ином составе судей.
От С.Д.А. поступили возражения на кассационную жалобу, в которых истец просит жалобу оставить без удовлетворения, как необоснованную.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, возражений на жалобу, изучив материалы дела, выслушав объяснения относительно кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Как установлено судами и следует из представленного сторонами договора N 08/22 от 18 июля 2022 г., подписанного только от имени заказчика ООО "Универсалсервис - ЕК" в лице управляющего ИП И., содержащего печать ООО "Универсалсервис - ЕК", исполнитель С.Д.М. по заданию заказчика своими силами и средствами обязуется выполнить работы (оказать услуги), заключающиеся в ремонте кровли здания ЦХП. Результатом надлежащего выполнения работ (оказания услуг) является замененное кровельное покрытие здания ЦХП. Место выполнения работ (оказания услуг): г. <данные изъяты> здание ЦХП ООО "ВИЗ Сталь". Работы выполняются (услуги оказываются) в период с "19" июля 2022 г. по "31" декабря 2022 г. (пункты 1.1 - 1.4 договора).
Пунктами 2.1 - 2.4 договора предусмотрено, что исполнитель обязуется качественно и своевременно выполнить весь комплекс работ (оказать услуги) по настоящему договору. При наличии обстоятельств, делающих невозможным выполнение всего объема работ (услуг) или окончания работ (оказания услуг) в срок, исполнитель обязуется незамедлительно известить об этом заказчика. Заказчик обязуется в течение 3 (трех) банковских дней со сдачи выполненных работ (оказанных услуг) выплачивать исполнителю денежное вознаграждение в размере и в порядке, предусмотренном настоящим договором, предоставлять исполнителю доступ к месту выполнения работ (оказания услуг), предоставить необходимую для выполнения работ (оказания услуг) информацию. Исполнитель обязуется выполнять работу (оказывать услуги) квалифицированно и с надлежащим качеством. Все расходы, связанные с пребыванием исполнителя по месту выполнения работ (оказания услуг) у заказчика несет исполнитель.
Пунктом 3.1 договора предусмотрено, что стоимость выполняемых исполнителем работ (услуг) по настоящему договору устанавливается по договорной цене. Из стоимости фактически выполненных и подлежащих оплате работ (услуг) заказчик в соответствии с законодательством Российской Федерации удерживает и уплачивает в бюджет Российской Федерации НДФЛ (13%), предоставляя подтверждающие документы исполнителю. Исполнитель в течение 3 (трех) рабочих дней после даты окончания очередного календарного месяца передает заказчику письменный отчет по выполненным работам (оказанным услугам), на основании которого производится расчет.
Вышеуказанным договором предусмотрено, что он вступает в силу с даты подписания и действует до выполнения сторонами взятых на себя обязательств в полном объеме, может быть расторгнут путем подписания сторонами дополнительного соглашения.
Между ООО "Универсалсервис - ЕК" (подрядчик) и ООО "ВИЗ-Сталь" заключены ряд договоров, в соответствии с которыми в 2022 г. ООО "Универсалсервис - ЕК" производило работы, в частности,
- договор N <данные изъяты> от 1 сентября 2021 г. (капитальный ремонт кровли здания цеха холодной прокатки), в соответствии с условиями которого подрядчик осуществлял устройство мягкой кровли, замену остекления фонарей, монтаж сэндвич - панелей, АКЗ м/к, ремонт плит покрытий, ремонт ливневой канализации;
- договор N <данные изъяты> "Капитальный ремонт кровли здания ЦХП", в соответствии с которым подрядчик осуществлял демонтаж кровли, ремонт м/к, установка тепло -, пароизоляции, замену остекления фонарей, устройство водостока; договор N <данные изъяты> "КР кровли здания ЦХП", о условиям которого ООО "Универсалсервис - ЕК" осуществляло демонтаж кровли, ремонт м/к, установка тепло-, пароизоляции, замена остекления фонарей, устройство водостока;
- договор N <данные изъяты> "КР участка ВОПС", в соответствии с которым осуществлялся капитальный ремонт отопления, фильтр-пресса, печи на участке сжигания маслоотходов, чистка теплообменников.
В соответствии с ответом на судебный запрос ООО "ВИЗ-Сталь" С.Д.А., <данные изъяты> г. рождения, работником ООО "ВИЗ-Сталь" не является.
На основании заявки N 9172 от 7 июля 2022 г. ООО "Универсалсервис - ЕК" на С.Д.А. выдан пропуск на территорию ООО "ВИЗ-Сталь" с правом входа в цех холодной прокатки (далее - ЦХП) до 31 декабря 2022 г., на основании заявки N 11/71-2459-ВХ от 28 декабря 2022 г. на Р., Щ. выдан пропуск на территорию ООО "ВИЗ-Сталь" с правом входа в ЦХП до 31 декабря 2022 г.
В пропуске, выданном на С.Д.А., указано ООО "Универсалсервис - ЕК" в связи с тем, что данное предприятие оформило заявку на пропуск для прохода на территорию ООО "ВИЗ-Сталь", а также С.Д.А. был указан в составе бригады ООО "Универсалсервис - ЕК", привлеченной для выполнения работ на промышленной площадке ООО "ВИЗ-Сталь".
Согласно заключению государственного инспектора труда по несчастному случаю с легким исходом, произошедшему 12 октября 2022 г., данный несчастный случай не подлежит квалификации (связанный /не связанный с производством) до решения суда, устанавливающего характер правоотношений сторон.
Из вышеуказанного заключения следует и подтверждено пояснениями истца в ходе рассмотрения дела по существу, изложено истцом в исковом заявлении, что С.Д.А. примерно в конце июня - начале июля 2022 г. узнал от друга <данные изъяты> Р.Э., что в ООО "Универсалсервис - ЕК" требуются работники для выполнения кровельных работ (монтаж и демонтаж). 6 июля 2022 г. С.Д.А. приехал в г. Екатеринбург, чтобы трудоустроится в ООО "Универсалсервис - ЕК". 7 июля 2022 г. он прибыл в офис по адресу: г. <данные изъяты> на территорию предприятия ООО "ВИЗ-Сталь". С.Д.А. встретили на проходной, оформили ему пропуск и поднялись на второй этаж, где С.Д.А. был написан тест по технике безопасности. С.Д.А. проходил собеседование с мастером Р., который сообщил, что режим работы будет с 08 час. 00 мин, до 17 час. 00 мин., перерыв для отдыха и питания с 12 час. 00 мин. до 13 ч. 00 мин. С 18 июля 2022 г. С.Д.А. вышел на работу, выполнял следующие работы: монтаж/демонтаж кровли. Заработную плату получал наличными денежными средствами под роспись в ведомости 2 раза в месяц 10 и 20 числа. 12 октября 2022 г. он прибыл на работу к 08 час. 00 мин., шел дождь. Ему было выдано задание на демонтаж кровли цеха, расположенного на территории ООО "ВИЗ-сталь". Все оборудование было выдано представителем ООО "Универсалсервис - ЕК". Примерно в 09 час. 30 мин, совместно с коллегами С.Д.А. стал поднимать кровельный пирог вверх, чтобы отсоединить от общей части кровли, часть кровельного пирога обломилась. Так как на улице шел дождь, кровля была сырая, С.Д.А. поскользнулся и начал падать вперед, выставив перед собой руки. В этот момент в двух метрах от него производил разрубку следующей части кровельного пирога <данные изъяты> С.Д.А. упал так, что кисть его руки оказалась как раз в месте удара топора и С.Д.А. отрубило пальцы левой кисти. С.Д.А. незамедлительно оказали первую помощь и мастер Р. отвез его в травмпункт. В травмпункте С.Д.А. осмотрели и вызвали бригаду скорой медицинской помощи.
В качестве документов, свидетельствующих о наличии между сторонами трудовых отношений с 18 июля 2022 г. по 12 октября 2022 г., стороной истца представлены переписка в группе "Виз 2021" с абонентом "<данные изъяты>", а также с сотрудником ответчика абонентом "<данные изъяты>", диск, содержащий два видеофайла переписки истца с абонентами "<данные изъяты>", и сотрудником ответчика абонентом "<данные изъяты>" относительно производственного процесса в процессе выполнения трудовой функции; копия удостоверения С.Д.А., выданного ООО Учебный центр "Специалист" подсобному рабочему ООО "Универсалсервис - ЕК"; пропуск на имя С.Д.А., выданный ООО "ВИЗ - Сталь", как сотруднику ООО "Универсалсервис - ЕК".
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 20, 56, 61, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями, изложенными в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пункте 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из доказанности того, что истец был допущен ответчиком к выполнению обязанностей кровельщика, выполнял трудовую функцию с ведома, по поручению и в интересах работодателя, в условиях и режиме рабочего времени, определенных работодателем, в связи с чем пришел к выводу, что факт наличия между сторонами трудовых отношений с 18 июля 2022 г. по 12 октября 2022 г. нашел подтверждение в ходе судебного разбирательства, удовлетворил исковые требования истца об установлении факта трудовых отношений с 18 июля 2022 г. по 12 октября 2022 г. кровельщиком, возложении на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку истца записи о приеме на работу 18 июля 2022 г. и об увольнении 12 октября 2022 г. по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Установив, что в период работы истца отчисления и уплата страховых взносов работодателем не производилась, при этом данная обязанность работодателя предусмотрена положениями статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации, статьями 419, 420 Налогового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу об удовлетворении требований истца о возложении на ООО "Универсалсервис - ЕК" обязанности произвести начисление страховых взносов с заработной платы С.Д.А. и перечислить их в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации с выплаченных С.Д.А. сумм в качестве заработной платы за весь период трудовой деятельности.
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда и их правовым обоснованием, за исключением вывода в части возложения на ООО "Универсалсервис - ЕК" обязанности по начислению страховых взносов, поскольку возлагая на ответчика указанную обязанность, суд первой инстанции не указал от какой суммы оплаты труда следует произвести отчисление страховых взносов, что не соответствует критерию исполнимости и определенности решения суда.
Изменяя решение суда в указанной части, суд апелляционной инстанции, руководствуясь пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", приобщив к материалам дела в качестве дополнительного доказательства ответ Управления Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области о том, что средняя начисленная в Свердловской области заработная плата в 2021 г. по профессиональной группе "рабочие-отделочники и рабочие родственных занятий (включая кровельщика)" составила 40 592 руб., пришел к выводу о необходимости возложения на ответчика обязанности произвести начисление и уплату страховых взносов на пенсионное и социальное страхование С.Д.А. за период с 18 июля 2022 г. по 12 октября 2022 г. от суммы заработной платы 115 000 руб.
При этом суд апелляционной инстанции исходил из того, что в материалах дела отсутствуют какие-либо письменные подтверждения размера оплаты труда С.Д.А. за спорный период, представитель истца пояснила, что в период спорных правоотношений С.Д.А. была получена оплата труда в размере 115 000 руб., спора о наличии задолженности по оплате труда между сторонами не имеется. При расчете заработной платы истца за период с 18 июля 2022 г. по 12 октября 2022 г. исходя количества рабочих дней по производственному календарю и заработка в размере 40 592 руб. в месяц, размер заработной платы истца в указанный период составляет 115 977,14 руб., что сопоставимо с общей суммой полученной истцом заработной платы 115 000 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции, рассмотрев дело в пределах доводов кассационной жалобы, соглашается с постановленными судами судебными актами в части, вступившей в законную силу, и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, приняты в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
В кассационной жалобе представитель ответчика приводит доводы о недоказанности факта трудовых отношений между сторонами спора, поскольку ответчиком представлены доказательства о том, что общение истца с работниками ответчика о приеме истца на работу не осуществлялось; истец не допускался к работе с ведома или по поручению работодателя в лице ответчика ООО "Универсалсервис - ЕК" или его уполномоченного на это представителя; трудовой договор с ответчиком не заключался; табеля учета рабочего времени на истца также не велись в силу того, что истец не являлся работником ответчика; представленное в материалы дела штатное расписание ответчика не содержит в себе ни должностей подсобного рабочего, ни кровельщика; какие-либо денежные средства в виде вознаграждений либо заработной платы истцу ответчиком не выплачивались; истец не знакомился с внутренними локальными актами ответчика и не соблюдал их. Указывает, что третье лицо ИП Р. предоставил в материалы дела свои письменные пояснения, в которых указал, что истец работал у него. Выражает несогласие с выводом суда апелляционной инстанции о не предоставлении ответчиком достаточных доказательств отсутствия трудовых отношений между сторонами спора, возложении бремени доказывания наличия трудовых отношений на истца. Ссылается на отсутствие гражданско-правовых отношений между сторонами спора, поскольку проект договора N 08/22 от 18 июля 2022 г., подписанный от имени ООО "Универсалсервис - ЕК" в лице управляющего ИП И., не содержит в себе признаков трудового договора, является недействительным в силу статьи 168 Гражданского Кодекса Российской Федерации, так как противоречит действующему градостроительному законодательству, о чем указано в заключении государственного инспектора труда, а также в пояснениях ответчика. Считает, что указанный проект договора не является допустимым доказательством, ввиду его невступления в силу и несоответствия действующему законодательству. По мнению заявителя, вывод суда об указании в проекте договора об удержании с физического лица 13% НДФЛ не подтверждает наличие признаков трудового договора. Настаивает на том, что деятельность истца осуществлялась у третьего лица ИП Р., являющегося субподрядчиком у ответчика и самостоятельным хозяйствующим субъектом в рамках заключенного договора с правом привлечения работников для выполнения работ. Считает ошибочным вывод суда апелляционной инстанции о том, что Р. был представителем ответчика, поскольку указан в заявках на объект работником ответчика в качестве мастера, подписывал некоторые документы от имени ответчика. Указывает, что суд первой инстанции не поставил на обсуждение сторон вопрос о привлечении ИП Р. в качестве соответчика либо замене ответчика. Ссылается на пояснения допрошенного в судебном заседании 7 февраля 2023 г. свидетеля <данные изъяты> о том, что именно Р. принимал новых работников, истца трудоустраивал именно Р., по вопросу официального трудоустройства истец обращался к <данные изъяты>. Кроме того, истцом в материалы дела предоставлена переписка по WhatsApp с Р. о приеме на работу. По мнению заявителя, наличие документов на имя истца, исходящих от ответчика, не является подтверждением факта трудовых отношений. Считает, что судом не приведены нормы, обосновывающие дату увольнения истца по собственному желанию - 12 октября 2022 г. Обращает внимание, что представитель третьего лица Отделения Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Свердловской области в своем отзыве отметил, что выполняемая истцом работа носила именно гражданско-правовой характер, в удовлетворении исковых требований просил отказать. Также выражает несогласие с действиями суда апелляционной инстанции по сбору доказательств о статистическом размере заработной платы кровельщиков по Свердловской области без соответствующего ходатайства истца и обоснования им невозможности предоставления таких доказательств самостоятельно. Допустимых доказательств размера заработной платы, которую истец получал от третьего лица, также не представлено.
Судебная коллегия полагает, что доводы кассационной жалобы не свидетельствуют о наличии оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений на основании следующего.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: в статье 19 Трудового кодекса РФ часть 3 отсутствует, имеется в виду часть 3 статьи 19.1.
Согласно части 3 статьи 19 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя. Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Вопреки доводам жалобы, проверка материалов дела показывает, что приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их характерные признаки, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами применены правильно, учтены разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации.
Обстоятельства, имеющие значение для дела, судами первой и апелляционной инстанции определены верно, правильно распределено бремя их доказывания между сторонами.
Выводы судов первой и апелляционной инстанции о доказанности факта трудовых отношений между ООО "Универсалсервис - ЕК" и С.Д.А., работавшим кровельщиком, в период с 18 июля 2022 г. по 12 октября 2022 г., основаны на имеющихся в деле доказательствах. Все представленные доказательства оценены судами по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств, в том числе показаний свидетелей, судами не допущено. Несогласие ответчика с проведенной судами оценкой доказательств не свидетельствует о незаконности судебных постановлений.
То обстоятельство, что документально трудовые отношения между сторонами не оформлялись, правильность выводов судов не опровергает, поскольку в соответствии с приведенными выше положениями Трудового кодекса Российской Федерации, наличие трудовых правоотношений презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Отклоняя доводы ответчика об отсутствии оснований для прекращения трудовых отношений именно 12 октября 2022 г. ввиду отсутствия в трудовом законодательстве понятия фактического прекращения трудовых отношений, суд апелляционной инстанции обоснованно указал на необходимость признания трудовых отношений прекращенными в указанную дату, поскольку эту дату указал сам истец в исковом заявлении, после 12 октября 2022 г. истец фактически трудовые обязанности не выполнял в связи с полученной травмой. В данном случае прекращение трудовых отношений могло быть оформлено исключительно на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, что не противоречит положениями трудового законодательства с учетом волеизъявления самого работника при разрешении спора об установлении факта трудовых отношений.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с действиями суда апелляционной инстанции по сбору доказательств о статистическом размере заработной платы кровельщиков по Свердловской области без соответствующего ходатайства истца и обоснования им невозможности предоставления таких доказательств самостоятельно судебная коллегия также отклоняет, как необоснованные, поскольку в соответствии с абзацем 2 части 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции оценивает имеющиеся в деле, а также дополнительно представленные доказательства. Дополнительные доказательства принимаются судом апелляционной инстанции, если лицо, участвующее в деле, обосновало невозможность их представления в суд первой инстанции по причинам, не зависящим от него, и суд признает эти причины уважительными. О принятии новых доказательств суд апелляционной инстанции выносит определение.
 КонсультантПлюс: примечание.
В документе, видимо, допущен пропуск текста: имеется в виду пункт 2 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса РФ.
На необходимость суда апелляционной инстанции оказывать содействие в собирании и истребовании доказательств указано в пункте 43 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", в котором разъяснено, что, если судом первой инстанции неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 1 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), то суду апелляционной инстанции следует поставить на обсуждение вопрос о представлении лицами, участвующими в деле, дополнительных (новых) доказательств и при необходимости по их ходатайству оказать им содействие в собирании и истребовании таких доказательств. Суду апелляционной инстанции также следует предложить лицам, участвующим в деле, представить дополнительные (новые) доказательства, если в суде первой инстанции не установлены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 2 части 1 статьи *** Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), в том числе по причине неправильного распределения обязанности доказывания (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Принимая во внимание данные разъяснения, суд апелляционной инстанции, установив, что судом первой инстанции не выяснялся вопрос о размере заработной платы, в целях правильного и своевременного рассмотрения дела и проверки доводов жалобы направил запрос в Управление Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области с просьбой указать среднюю начисленную в Свердловской области заработную плату по профессиональной группе "кровельщик" в Свердловской области.
С учетом изложенного судебная коллегия находит, что направление судом апелляционной инстанции для установления юридически значимого по делу обстоятельства запроса в орган статистики, соответствует полномочиям суда апелляционной инстанции, который при повторном рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции по смыслу статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации осуществляет проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в пределах доводов апелляционных жалобы, представления и в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции.
Иные доводы заявителя в кассационной жалобе о несогласии с выводами судов первой и апелляционной инстанции по существу повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки судов первой и апелляционной инстанций, которыми правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами судов в части оценки установленных обстоятельств дела, оценки доказательств, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Согласно положениям статей 379.6, 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Принятые по делу решение суда первой инстанции и определение апелляционной инстанции в части, вступившей в законную силу, вынесены на основании правильно определенных юридически значимых обстоятельств, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права, вследствие чего основания для их отмены отсутствуют.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 25 мая 2023 г. в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 15 сентября 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Универсалсервис - ЕК" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 января 2024 г. по делу N 88-350/2024
 
УИД N 59RS0029-01-2023-000036-98
 
мотивированное определение составлено 24 января 2024 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Шушкевич О.В., Грудновой А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-284/2023 по иску прокурора Нытвенского района Пермского края в интересах Д. к обществу с ограниченной ответственностью "Латофлекс" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, возложении обязанности,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Латофлекс" на решение Нытвенского районного суда Пермского края от 29 июня 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 19 сентября 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, заключение прокурора пятого отдела апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Т. об оставлении судебных актов без изменения, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Прокурор Нытвенского района Пермского края в интересах Д. обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Латофлекс" (далее - ООО "Латофлекс", Общество), с учетом уточнения об установлении факта трудовых отношений с 09 января 2020 года по 31 декабря 2021 года, с 01 февраля 2022 года по 22 февраля 2022 года, возложении обязанности заключить трудовой договор за указанные периоды в должности мастера цеха, взыскании заработной платы за отработанное время исходя из минимального размера оплаты труда 13 890 руб.
В обоснование требований указал на то, что Д. в периоды с 09 января 2020 года по 31 декабря 2021 года, с 01 февраля 2022 года по 22 февраля 2022 года фактически был трудоустроен в ООО "Латофлекс" в должности мастера цеха, подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, работал под руководством уполномоченного работодателем лица, работодатель обеспечивал его форменной одеждой, а также материалами и оборудованием (инструментами) для выполнения работ. Зарплата выплачивалась путем передачи наличных денежных средств дважды в месяц. Факт осуществления трудовой деятельности Д. у ответчика подтверждается действующими и бывшими сотрудниками организации. Также факт трудовых отношений между Д. и ООО "Латофлекс" подтверждается перепиской в социальных сетях, доверенностью от 25 октября 2021 года, выданной на имя истца директором ООО "Латофлекс" Ч.
Решением Нытвенского районного суда Пермского края от 29 июня 2023 года признаны трудовыми отношения между Д. и ООО "Латофлекс" в период с 01 февраля 2022 года по 22 февраля 2022 года. На ООО "Латофлекс" возложена обязанность по заключению с Д. трудового договора в должности подсобного рабочего на период работы с 01 февраля 2022 года по 22 февраля 2022 года. С ООО "Латофлекс" в пользу Д. взыскана заработная плата в размере 13 340 руб. В удовлетворении остальной части иска отказано. С ООО "Латофлекс" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 533 руб. 60 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 19 сентября 2023 года решение Нытвенского районного суда Пермского края от 29 июня 2023 года отменено в части удовлетворения исковых требований о заключении ООО "Латофлекс" с Д. трудового договора по профессии подсобного рабочего на период работы с 01 февраля 2022 года по 22 февраля 2022 года. Вынесено в указанной части новое решение об отказе в удовлетворении указанных исковых требований. В остальной части решение Нытвенского районного суда Пермского края от 29 июня 2023 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ответчик просит отменить судебные акты, принять новый судебный акт об отказе в удовлетворении требований в полном объеме. Указывает на то, что судом первой инстанции истцу необоснованно восстановлен срок для обращения в суд с заявленными требованиями по периоду с 01 февраля 2022 года по 22 февраля 2022 года. Настаивает на том, что уважительных причин для восстановления пропущенного истцом срока не имеется. Кроме того, ни истец, ни прокурор ходатайств о восстановлении срока не заявляли, напротив, заявляли, что таковой не пропущен. В материалах дела отсутствуют допустимые доказательства работы Д. в ООО "Латофлекс" в период с 01 февраля 2022 года по 22 февраля 2022 года. Из заявленных прокурором 36 лиц, которые якобы могут подтвердить факт работы истца у ответчика, в судебном заседании был допрошен только один, который ничего существенного не пояснил, поскольку уволился из организации ответчика в 2018 году. Суд не произвел оценку доказательств по делу в полном объеме, в частности, не отразил показания свидетелей, иных доказательств, на которых основано решение об удовлетворении заявленных требований. Кроме того, к показаниям свидетелей следует отнестись критически, поскольку они сомнительны и недостоверны. Ссылается на незаконность решения суда в части производных требований о взыскании заработной платы. Кроме того, указывает на то, что суд, произвольно определив должность истца, фактически также произвольно на основании штатного расписания по должности подсобного рабочего определил сумму взысканной заработной платы.
В письменных возражениях прокурор Нытвенского района просит судебные постановления оставить без изменения, кассационную жалобу без удовлетворения.
Истец Д., представитель ответчика ООО "Латофлекс" в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. В соответствии со статьями 167, 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным кодексом.
В силу статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что оснований, предусмотренных статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения судебных актов не имеется.
Судами установлено и из материалов дела следует, что ООО "Латофлекс" зарегистрировано в ЕГРЮЛ в качестве юридического лица 16 августа 2005 года, директором Общества является Ч., основным видом деятельности является производство мебели.
Обратившись с иском, прокурор указал на то, что Д. в период с 01 февраля 2022 года по 22 февраля 2022 года выполнял работу в интересах ООО "Латофлекс", был допущен к выполнению работы в качестве подсобного рабочего руководителем организации Ч., однако, трудовые отношения с ним не были оформлены надлежащим образом, заработная плата за спорный период не выплачена.
В подтверждение вышеуказанных обстоятельств в материалы дела представлены документы, удостоверяющие личность, сведения о регистрации, информация из сети интернет, доверенность, справка о результатах прокурорской проверки, постановление о привлечении должностного лица ООО "Латофлекс" к административной ответственности, выписка из Единого государственного реестра юридических лиц, сведения о заказах и их получении организацией, алгоритм работы ОТК, чеки-листы на осуществление контроля за выполняемыми работами, требования к ламелям для ортопедических оснований кроватей, пороки и допуски по 2 сорту ламелей, акт сверки, акты о стоимости работ, Технические условия "Гнутоклееные детали для мебели", утвержденные директором ООО "Латофлекс", материалы по обращению гражданина в инспекцию труда, штатные расписания ООО "Латофлекс", Правила внутреннего распорядка, утвержденные директором ООО "Латофлекс", должностные инструкции мастера цеха, подсобного рабочего, раскряжевщика, резчика шпона и облицовочных материалов, станочника деревообрабатывающих станков, станочника ребросклеивающего станка и других рабочих, утвержденные директором ООО "Латофлекс", отчеты по выполненным работам.
Указанные обстоятельства подтверждаются также показаниями самого Д., объяснением Ч., данным в рамках проведенной прокурорской проверки, допрошенных в судебном заседании свидетелей, объяснениями граждан, работавших на предприятии в указанный выше период времени, перепиской между истцом и Ч. в мессенджере.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 57, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", проанализировав представленные в материалы дела доказательства, пришел к выводу о том, что в спорный период между истцом и ответчиком имели место именно трудовые отношения, не оформленные надлежащим образом, признав исковые требования в части установлении факта трудовых отношений в период с 01 февраля 2022 года по 22 февраля 2022 года в качестве подсобного рабочего обоснованными и подлежащими удовлетворению.
При этом суд первой инстанции отклонил доводы прокурора о том, что Д. работал в должности мастера цеха, ввиду отсутствия у него соответствующего образования, а также с учетом штатного расписания, объяснения О., должностных инструкций.
Оснований для установления факта трудовых отношений в период с 09 января 2020 года по 31 декабря 2021 года суд первой инстанции не нашел ввиду пропуска срока обращения в суд за защитой нарушенного права, о применении которого было заявлено ответчиком.
Установив факт трудовых отношений между Д. и ООО "Латофлекс" с 01 февраля 2022 года по 22 февраля 2022 года, суд первой инстанции возложил на ООО "Латофлекс" обязанность заключить с Д. трудовой договор на указанный период, а также взыскал с ответчика в пользу Д. заработную плату в размере 13 340 руб. исходя из предусмотренного штатным расписанием оклада для должности подсобного рабочего в размере 15 000 руб., районного коэффициента 15%, количества отработанных дней (16), нормы рабочего времени в феврале 2022 года (18), размера подлежащего удержанию НДФЛ (15 000 руб. x 15% : 18 x 16 = 15 333 руб. 33 коп. - 13% = 13 340 руб.).
Удовлетворив исковые требования, суд первой инстанции на основании статьи 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации взыскал с ответчика в доход местного бюджета государственную пошлину, от уплаты которой истец был освобожден, в размере 533 руб. 60 коп.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда и их правовым обоснованием, за исключением вывода о возложении на ответчика обязанности по заключению с истцом трудового договора, поскольку суд не вправе подменять работодателя и определять существенные условия трудового договора, отменив решение суда в этой части.
Доводы ответчика о том, что судом первой инстанции в решении не приведены мотивы, явившиеся основанием для удовлетворения исковых требований, не были оценены доказательства, представленные в материалы дела, судом апелляционной инстанции отклонены, при этом подробно проанализированы и приведены в судебном постановлении доказательства, послужившие основанием для удовлетворения заявленного истца, а именно объяснения Ч. от 02 июня 2022 года, данные последним в ходе прокурорской проверки (административное дело N 410/2022), из которых следует, что в конце декабря 2021 года Д. был допущен к работе с испытательным сроком, ему было поручено проверять готовую продукцию; справка помощника прокурора Нытвенского района о результатах проверки от 17 июня 2022 года о бездействии директора ООО "Латофлекс" Ч., его уклонении от оформления трудового договора с Д. в периоды с 2007 года по 2019 год, с 2020 года по 23 марта 2022 года при фактическим допущении его к работе, что свидетельствует о наличии признаков административного правонарушения; постановление о назначении административного наказания от 29 ноября 2022 года, из которого следует, что в период с 2007 года по 2019 год, с 2020 года по 23 марта 2022 года Д. фактически был допущен к работе руководителем ООО "Латофлекс" Ч. в разное время на разные должности: склейщик школьной мебели, фрезеровщик ЧПУ станка, рубщик шпона, мастер мебельного цеха, контролер отдела технического контроля, без оформления трудовых отношений; объяснения свидетелей <данные изъяты> от 07 июля 2022 года, <данные изъяты> от 25 июня 2022 года, <данные изъяты> доверенность N 69 от 25 октября 2021 года на имя Д.
С учетом установленных обстоятельств суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что совокупность имеющихся в материалах дела доказательств свидетельствует о том, что между Д. и ООО "Латофлекс" в период с 01 февраля 2022 года по 22 февраля 2022 года фактически сложились трудовые отношения, отвечающие требованиям статей 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, основанные на личном выполнении истцом трудовых функций, признав правомерными выводы суда первой инстанции об установлении трудовых отношений между сторонами и взыскании в пользу истца невыплаченной заработной платы.
Суд апелляционной инстанции также отклонил доводы апелляционной жалобы ответчика о пропуске истцом срока обращения с иском в суд, указав на то, что в материалах дела имеются доказательства того, что в период после прекращения трудовых отношений истец обращался в Государственную инспекцию труда в Пермском крае, а также в органы прокуратуры, по его обращениям проводились проверки, признав предпринимаемые истцом действия, направленные на разрешение вопроса о выплате ему задолженности по заработной плате, уважительными, а вывод суда первой инстанции о восстановлении указанного срока, с учетом характера спора, юридической неграмотности истца, правомерными.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда находит приведенные выводы судов первой инстанции (в неизмененной и неотмененной части) и апелляционной инстанции соответствующими обстоятельствам дела и представленным доказательствам, основанными на правильном применении норм материального права, регулирующих спорные отношения.
Согласно статье 11 Трудового кодекса Российской Федерации все работодатели (физические лица и юридические лица, независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности) в трудовых отношениях и иных непосредственно связанных с ними отношениях с работниками обязаны руководствоваться положениями трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Из разъяснений, данных в пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", следует, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
Также в пункте 20 указанного постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Дав оценку представленным доказательствам по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции, с которым согласился и суд апелляционной инстанции, пришли к обоснованному выводу о наличии оснований для удовлетворения заявленных требований о признании возникших между истцом и ответчиком отношений в период с 01 февраля 2022 года по 22 февраля 2022 года трудовыми отношениями и взыскании с ответчика в пользу истца заработной платы за данный период.
Изучение материалов дела показывает, что судами нижестоящих инстанций все юридически значимые обстоятельства установлены верно, представленным сторонами доказательствам дана верная правовая оценка, выводы судов первой и апелляционной инстанций основаны на приведенном выше правовом регулировании спорных правоотношений, установленных судами обстоятельствах и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Доводы кассационной жалобы о том, что в материалах дела отсутствуют допустимые доказательства трудовых отношений, все заявленные прокурором лица судом не опрошены, а показания допрошенных судом свидетелей сомнительны, не могут являться основанием для признания судебных постановлений незаконными, поскольку выводы судов сделаны на основании совокупности доказательств в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Как следует из разъяснений, данных в пункте 18 постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Оснований не согласиться с выводами, к которым пришли суды первой и апелляционной инстанций в ходе рассмотрения дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит.
Доводы кассационной жалобы о том, что суд, произвольно определив должность истца, фактически также произвольно на основании штатного расписания по должности подсобного рабочего определил сумму взысканной заработной платы, являются несостоятельными.
Согласно пункту 23 постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
С учетом установленных по делу обстоятельств и подлежащего применению правового регулирования судами правильно установлено, что обязанность по надлежащему оформлению возникших отношений возлагается на хозяйствующий субъект, соответственно, обязанность представить доказательства, свидетельствующие о характере возникших правоотношений сторон, периоде трудовых отношений, согласовании режима рабочего времени и условий оплаты труда, фактически отработанном работником времени и произведенной оплате, возлагается на работодателя, следовательно, при несоблюдении требований трудового законодательства по оформлению трудовых отношений работодатель (в данном случае ответчик) не вправе возлагать последствия несоблюдения законодательства на работника.
Поскольку доказательств установленной истцу заработной платы в спорный период ответчиком не представлено, суд правомерно определил задолженность ответчика перед истцом за спорный период исходя из предусмотренного штатным расписанием оклада по профессии подсобного рабочего, занятого в производстве.
Доводы ответчика о необоснованном восстановлении судом срока обращения в суд и отсутствии уважительных причин для восстановления указанного срока, судебной коллегией отклоняются.
Согласно части 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 данного кодекса) у работодателя по последнему месту работы. При пропуске по уважительным причинам указанного срока он может быть восстановлен судом.
В соответствии с частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей и четвертой данной статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В абзаце 5 пункта 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Из разъяснений, данных в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, следует, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п. К уважительным причинам пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть также отнесено и обращение работника с нарушением правил подсудности в другой суд, если первоначальное заявление по названному спору было подано этим работником в установленный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срок. Обратить внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Из указанных положений следует, что перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен, приведенный в названных постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является; пропущенный срок может быть восстановлен судом при наличии обстоятельств, объективно препятствовавших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора; определение уважительности причин пропуска срока осуществляется судом с учетом совокупности доказательств, свидетельствующих о причинах, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
При этом, как правильно указано судом апелляционной инстанции, в качестве одной из причин, которая свидетельствует об уважительности пропуска срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, является обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Кроме того, в целях реализации конституционного права работника на судебную защиту и выполнения задач гражданского судопроизводства при установлении судом нарушений работодателем трудовых прав работника недопустим отказ в удовлетворении исковых требований по мотиву пропуска обращения в суд.
В данном случае, принимая во внимание, что после прекращения между сторонами трудовых отношений истец 18 марта 2022 года и 29 марта 2022 года обращался в Государственную инспекцию труда в Пермском крае по вопросу о выплате ему заработной платы за февраль 2022 года, по этому же вопросу в апреле 2022 года обращался в органы прокуратуры, в отношении ООО "Латофлекс" в течение 2022 года проводились проверки, принимались соответствующие процессуальные решения, совокупность указанных обстоятельств правомерно принята во внимание судами первой и апелляционной инстанций и позволила прийти к выводу об уважительности пропуска обращения в суд.
Правовых оснований к отмене оспариваемых судебных актов кассационная жалоба не содержит, приведенные в кассационной жалобе доводы, выражающие несогласие с выводами судов, фактически сводятся к правовой аргументации позиции истца, изложенной в судах первой и апелляционной инстанций, надлежащая правовая оценка которой нашла свое отражение в судебных постановлениях.
Вопреки доводам кассационной жалобы выводы судов сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при правильном распределении между сторонами бремени доказывания, установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений норм материального права и требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
С учетом изложенного судебная коллегия приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм права, оснований для их отмены или изменения в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Нытвенского районного суда Пермского края от 29 июня 2023 года в неизмененной и неотмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 19 сентября 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Латофлекс" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 января 2024 г. N 88-933/2024
 
Дело N 2-508/2023
УИД 74RS0046-01-2023-000247-32
 
Мотивированное определение изготовлено 17 января 2024 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Карповой О.Н., Зеленовой Е.Ф.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-508/2023 по иску К.В. к обществу с ограниченной ответственностью Частное охранное предприятие "Бастион" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить и прекратить трудовой договор, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку о трудоустройстве и о прекращении трудовых отношений, признании отстранения от выполнения трудовых обязанностей незаконными, взыскании недополученной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, взыскании заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью Частное охранное предприятие "Бастион" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 30 октября 2023 года в редакции определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 13 ноября 2023 года об исправлении описки.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Козиной Н.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, объяснения директора общества с ограниченной ответственностью Частное охранное предприятие "Бастион" П., представителя М.П., поддержавших доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К.В. обратился в суд с иском (в редакции измененного искового заявления) к обществу с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "Бастион" (далее - ООО ЧОП "Бастион", ответчик) об установлении факта трудовых отношений, обязании заключить трудовой договор в должности охранника с 10 июля 2021 года, внесении записи в трудовую книжку о приеме на работу, обязании сдать отчет с корректными данными в Пенсионный фонд Российской Федерации по форме СЗВ-ТД, признании незаконным отстранение от выполнения должностных обязанностей 20 ноября 2022 года, период с 21 ноября 2022 года по 30 апреля 2023 года признать вынужденным прогулом по вине работодателя, прекращении трудового договора, заключенного между ООО ЧОП "Бастион" и им на основании фактического допущения работника к работе по части 1 статьи 80 Трудового кодекса Российской Федерации по инициативе работника с 30 апреля 2023 года, обязании внести запись в трудовую книжку о прекращении трудовых отношений по части 1 статьи 80 Трудового кодекса Российской Федерации с 30 апреля 2023 года, взыскании недополученной заработной платы за период с 10 июля 2021 года по 20 ноября 2022 года 370 300 руб. 76 коп., компенсации за неиспользованный отпуск 48 359 руб. 37 коп., среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 21 ноября 2022 года по 30 апреля 2023 года 139 850 руб. 07 коп., компенсации морального вреда 100 000 руб., обязании уплатить страховые взносы в порядке и в размерах, определяемых федеральными законами.
Требования мотивированы тем, что в июле 2021 года по итогам собеседования с начальником охраны А., он приступил к выполнению должностных обязанностей охранника в ООО ЧОП "Бастион", ему выдана форменная одежда с отличительными знаками охранного предприятия. Трудовой договор не заключался. В период с 10 июля 2021 года по 20 ноября 2022 года он выполнял обязанности охранника на различных объектах в соответствии с графиком сменности. В его должностные обязанности входило, в том числе, производить фотоотчеты по охраняемому объекту в период несения службы и передавать их оперативному дежурному. График работы сутки через двое, по 24 часа. Заработная плата выплачивалась дважды в месяц, 15-го и 20-го числа в кассе ООО ЧОП "Бастион". 21 ноября 2022 года в устной форме работодатель не допустил истца к работе, указав на прекращение трудовых отношений. При этом ему не выплачены причитающиеся компенсации и заработная плата. Поскольку на неоднократные обращения о выплате недополученной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, работодатель не отреагировал, последовало обращение в суд с настоящим иском.
Определением суда от 05 мая 2023 года прекращено производство по гражданскому делу в части исковых требований К.В. к ООО ЧОП "Бастион" о восстановлении на работе в должности охранника, в связи с отказом истца от данных исковых требований.
Определением суда, занесенным в протокол судебного заседания от 22 марта 2023 года, к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных исковых требований в порядке статьи 43 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, привлечены общество с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие ВПО "Единство" (сокращенное наименование ООО ЧОП ВПО "Единство"), ИП К.Ю.
Решением Озерского городского суда Челябинской области от 05 мая 2023 года установлен факт трудовых отношений между К.В. и ООО ЧОП "Бастион" в период с 10 июля 2021 года по 20 ноября 2022 года в должности охранника. На ООО ЧОП "Бастион" возложена обязанность заключить с К.В. трудовой договор с 10 июля 2021 года, внести запись в трудовую книжку К.В. о трудоустройстве охранником с 10 июля 2021 года; представить в ПФР по Челябинской области индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам, а также по осуществлению соответствующих отчислений в отношении К.В. с 10 июля 2021 года. С ООО ЧОП "Бастион" в пользу К.В. взысканы недополученная заработная плата за период с 10 июля 2021 года по 20 ноября 2021 года 249 361 руб., компенсация морального вреда 10 000 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Этим же решением суда с ООО ЧОП "Бастион" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина 5 993 руб. 61 коп.
Определением от 17 августа 2023 года суд апелляционной инстанции перешел к рассмотрению настоящего гражданского дела по правилам производства в суде первой инстанции, без учета особенностей, предусмотренных главы 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, с привлечением к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора А.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 30 октября 2023 года в редакции определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 13 ноября 2023 года об исправлении описки, решение Озерского городского суда Челябинской области от 05 мая 2023 года отменено, принято по делу решение, которым исковые требования К.В. удовлетворены частично: установлен факт трудовых отношений между К.В. и ООО ЧОП "Бастион" в период с 28 сентября 2021 года по 30 апреля 2023 года в качестве охранника; на ООО ЧОП "Бастион" возложена обязанность внести в трудовую книжку К.В. записи о приеме на работу на должность охранника с 28 сентября 2021 года, об увольнении по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение трудового договора по инициативе работника (статья 80 Трудового кодекса Российской Федерации) 30 апреля 2023 года; с ООО ЧОП "Бастион" в пользу К.В. с учетом НДФЛ взысканы задолженность по заработной плате за период с 28 сентября 2021 года по 20 ноября 2022 года в размере 318 171 руб. 18 коп., средний заработок за время незаконного лишения возможности трудиться с 21 ноября 2022 года по 30 апреля 2023 года в размере 162 333 руб. 60 коп., компенсация за неиспользованный отпуск 48 870 руб. 27 коп., компенсация морального вреда в размере 20 000 руб.; на ООО ЧОП "Бастион" возложена обязанность произвести уплату страховых взносов на пенсионное, обязательное медицинское и социальное страхование в установленном законом порядке за период работы К.В. в ООО ЧОП "Бастион" с 28 сентября 2021 года по 30 апреля 2023 года.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. С ООО ЧОП "Бастион" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 8 794 руб.
В кассационной жалобе ООО ЧОП "Бастион" ставит вопрос об отмене апелляционного определения, ссылаясь на его незаконность.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. Информация о рассмотрении дела заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились истец К.В., представитель третьего лица ООО ЧОО ВПО "Единство", а также третьи лица ИП К.Ю., А., сведения о причинах неявки не представили. Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц и их представителей.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены или изменения судебного постановления.
Судом апелляционной инстанции установлено и следует из материалов дела, что ООО ЧОП "Бастион" зарегистрировано в качестве юридического лица 17 июня 2003 года, основным видом деятельности общества является деятельность охранных служб, директором юридического лица с 24 мая 2017 года по настоящее время является П., местонахождение юридического лица - <данные изъяты>.
Согласно штатному расписанию ООО ЧОО "Бастион", на период с 01 января 2021 года по 01 января 2022 года, в подразделении охраны имеется 4 (четыре) штатных единицы охранника с должностным окладом в размере 12 792 руб. В табелях учета рабочего времени К.В. не указан.
Из объяснений К.В., данных при разбирательстве по делу следует, что в июле 2021 года он на основании объявления о приеме на работу в группу охранных предприятий обратился за трудоустройством в качестве охранника. Пройдя собеседование с А., был допущен к выполнению должностных обязанностей охранника на объектах предприятия ООО ЧОП "Бастион". При этом трудовой договор с ним не заключался. Условия работы - дежурство сутки через двое по 24 часа, заработная плата 50 руб. в час. Ежемесячно около 12 000 - 13 000 руб. К.В. выполнял распоряжения руководителя, готовил, в том числе, фотоотчеты по охраняемым объектам, передавая их оперативному дежурному, составлял доклады. Впоследствии 20 ноября 2022 года отстранен работодателем от работы. В спорный период он осуществлял трудовую функцию в качестве охранника по адресам: <данные изъяты>" (ООО "Цветметсервис") с 10 июля 2021 года по 27 сентября 2021 года; <данные изъяты> (МБОУ "Средняя общеобразовательная школа N 27"), <данные изъяты>) (МБОУ "Средняя общеобразовательная школа N 32"), а также объекты по адресам Челябинская область, <данные изъяты> с 28 сентября 2021 года по 20 ноября 2022 года.
Из представленного в материалы дела объявления о приеме на работу следует, что Группе охранных предприятий "Единство", "Бастион" требуются охранники на посты с графиками работы сутки/двое или в день с 08 часов до 15 часов, или 24 часа, оплата 60 - 90 руб. час. Расчет производится 2 раза в месяц. Контакты: ООО ЧОП ВПО "Единство".
Согласно представленным данным ООО ЧОП "Бастион" А. официально не был трудоустроен в обществе, являлся в спорный период действующим сотрудником ООО ЧОП ВПО "Единство".
Из объяснений третьего лица А., данных при разбирательстве по делу, а также участковому уполномоченному полиции УМВД России по ЗАТО г. Озерск Челябинской области от 29 мая 2023 года следует, что в 2021 году к нему обратился К.В. для трудоустройства в группу предприятий, в которую входят ООО ЧОП "Бастион", ООО ЧОП ВПО "Единство". Принять данное лицо не представилось возможным, так как у него проблемы со здоровьем, не было удостоверения охранника. Через некоторое время К.В. вновь обратился в офис группы предприятий и просил его трудоустроить. На А. также была возложена обязанность по обслуживанию здания по <данные изъяты>, где находится пост охраны ООО ЧОП "Бастион", в связи с чем он предложил К.В. за наличный расчет, охранять здания, без трудоустройства. На что истец согласился. К.В. выполнял разовые поручения и получал от А. наличные денежные средства, при этом каких-либо трудовых отношений между К.В. и ООО ЧОП "Бастион", ООО ЧОП ВПО "Единство" не было.
Суд апелляционной инстанции, установив, что ООО ЧОП "Бастион" входит в группу предприятий, а А. в интересах и под контролям ООО ЧОП "Бастион" оформлял документы, подписывая их в качестве начальника службы физической охраны, контролировал работу истца пришел к выводу о том, что К.В. работал в качестве охранника без правового статуса частного охранника ООО ЧОП "Бастион".
В материалы дела представлены копии договоров на оказание услуг физической охраны, заключенных между ООО ЧОП "Бастион" и МБОУ "СОШ N 27", МБОУ "СОШ N 32", с приложением инструкции по организации охраны объекта.
Разрешая спор по правилам производства в суде первой инстанции, без учета особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, и удовлетворяя требования об установлении факта трудовых отношений между К.В. и ООО ЧОП "Бастион" в период с 28 сентября 2021 года по 30 апреля 2023 года в качестве охранника, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные доказательства в совокупности, пришел к выводу о том, что между К.В. и ООО ЧОП "Бастион" фактически сложились трудовые отношения с 28 сентября 2021 года после его допуска к трудовым обязанностям для охраны объектов, находящихся под охраной общества с ведома или по поручению работодателя, его представителя.
Сделав вывод о наличии между сторонами трудовых отношений, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о возложении на ООО ЧОП "Бастион" обязанность внести в трудовую книжку К.В. записи о приеме на работу на должность охранника с 28 сентября 2021 года, об увольнении по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение трудового договора по инициативе работника (статья 80 Трудового кодекса Российской Федерации) 30 апреля 2023 года.
Установив, что страховые взносы на истца в спорный период не уплачивались, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о возложении обязанности на ответчика произвести уплату страховых взносов на пенсионное, обязательное медицинское и социальное страхование в установленном законом порядке за период работы К.В. в ООО ЧОП "Бастион" с 28 сентября 2021 года по 30 апреля 2023 года.
Судом апелляционной инстанции установлено, что истец работал в спорный период в качестве охранника при сменном графике сутки/двое или 24 часа, по 10 смен в каждом месяце, за исключением сентября 2021 года (1 смена), августа 2022 года (7 смен), ноября 2022 года (7 смен).
Из объяснений истца следует, что с 20 ноября 2022 года работодателем ООО ЧОП "Бастион" он не допущен к работе, в связи с отстранением от работы по вине работодателя.
Приходя к выводу о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате за период с 28 сентября 2021 года по 20 ноября 2022 года, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 129, 96, 152, 154 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что у ответчика перед истцом имеется задолженность по заработной плате за указанный период.
При определении размера задолженности по заработной плате за период с 28 сентября 2021 года по 20 ноября 2022 года в размере 318 171 руб. 18 коп., суд апелляционной инстанции исходил из количества отработанного времени в указанный период, размера заработной платы, установленный штатными расписаниями на 2021 - 2022 годы, согласно которым работнику, замещающему должность "охранник", установлен оклад в размере 12 792 руб. и 13 890 коп., 30% районный коэффициент (ЗАТО), с учетом индексации, учел сверхурочную работу.
Установив, что истец был незаконно по вине работодателя лишен возможности трудиться в период с 21 ноября 2022 года по 30 апреля 2023 года, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 234, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании среднего заработка за время незаконного лишения возможности трудиться с 21 ноября 2022 года по 30 апреля 2023 года в размере 162 333 руб. 60 коп.
Приходя к выводу о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 127, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что ответчиком не выплачена истцу при увольнении компенсация за неиспользованный отпуск за период с 28 сентября 2021 года по 30 апреля 2023 года за 44,31 дня неиспользованного отпуска.
При определении размера компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 48 870 руб. 27 коп., суд апелляционной инстанции исходил из размера среднедневного заработка 1102,42 руб. и количества дней неиспользованного отпуска 44,33.
Отказывая в удовлетворении исковых требований К.В. о возложении на ответчика обязанности оформить трудовой договор, суд апелляционной инстанции исходил из того, что трудовой договор заключается на основании волеизъявления обеих сторон после согласования сторонами всех существенных условий договора, при этом, наличие или отсутствие заключенного в письменном виде трудового договора на права и обязанности сторон не влияет, так как фактический допуск работника к осуществлению трудовой функции влечет те же правовые последствия, что и подписание трудового договора, возложение на ответчика обязанности оформить в письменном виде трудовой договор уже после прекращения трудовых отношений между сторонами, при наличии решения суда об установлении факта трудовых отношений в период с 28 сентября 2021 года по 30 апреля 2023 года является ненадлежащим способом защиты права.
Отказывая в удовлетворении требований о возложении на ответчика обязанности по сдаче отчета с корректными данными в пенсионный орган по форме СЗВ-ТД, суд апелляционной инстанции исходил из того, что отчет по форме СЗВ-ТД (сведения о приеме и об увольнении), который согласно постановлению Правления ПФ РФ от 25 декабря 2019 года страхователь обязан предоставить в пенсионный орган каждый раз, как было осуществлено кадровое мероприятие в отношении работника не позднее рабочего дня, следующего за изданием соответствующего приказа (распоряжения), иных решений или документов, подтверждающих оформление (прекращение) трудовых отношений, ООО ЧОП "Бастион" обязано будет осуществить после принятия настоящего судебного постановления в установленные законом сроки, а в случае нарушения данных требований к юридическому лицу будет применена гражданско-правовая ответственность.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 20 000 руб., учитывая при этом характер и степень вины работодателя в нарушении трудовых прав работника, объем и характер нравственных страданий работника, в связи с не оформлением трудовых отношений, лишение гарантий, предоставленных работнику Трудовым кодексом Российской Федерации, требования разумности и справедливости.
Отклоняя ходатайство ответчика о применении последствий пропуска срока, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив объяснения К.В., из которых следует, что истца лишили возможности трудиться с 20 ноября 2022 года и в этот период ему стало известно о нарушении его трудовых прав. 14 декабря 2022 года К.В. обращался с заявлениями в Государственную инспекцию труда в Челябинской области по вопросам оплаты труда при выполнении работ без оформления трудовых отношений, проведении проверки, на которое ему направлен ответ 09 января 2023 года. к Президенту Российской Федерации, на них даны ответы в марте и в апреле 2023 года и установив, что истцом иск подан в суд 27 января 2023 года, пришел к выводу о том, что попытки истца восстановить предполагаемое нарушенное право без обращения в суд путем обращения к ответчику, а также имевшее место обращение истца в Государственную инспекцию труда с целью разрешения вопроса о защите своих прав, отсутствие у истца юридической осведомленности относительно срока обращения в суд по трудовым спорам свидетельствуют об уважительности причин пропуска истцом срока обращения в суд, срок подлежит восстановлению.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами суда апелляционной инстанции, поскольку они соответствуют фактическим обстоятельствам дела и нормам материального права, регулирующим возникшие правоотношения.
Довод кассационной жалобы о том, что суд апелляционной инстанции сделал вывод о наличии трудовых отношений между ответчиком и М.В., однако ее не привлекли к участию в деле, отклоняется по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 43 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований относительно предмета спора, могут вступить в дело на стороне истца или ответчика до принятия судом первой инстанции судебного постановления по делу, если оно может повлиять на их права или обязанности по отношению к одной из сторон. Они могут быть привлечены к участию в деле также по ходатайству лиц, участвующих в деле, или по инициативе суда.
Привлечение третьих лиц к участию в деле на стадии судебного разбирательства является правом суда, которое он реализует, сообразуясь с задачами судебного разбирательства, предметом доказывания, целесообразностью их участия в деле и иными факторами, которые влияют на процесс. Не привлечение лица к участию в деле само по себе не может являться безусловным основанием для отмены принятого судебного акта, если нет иных существенных обстоятельств.
Поскольку в материалах дела отсутствуют доказательства, свидетельствующие о том, что обжалуемое судебное постановление повлияло на права или обязанности <данные изъяты>. по отношению к одной из сторон, то у суда апелляционной инстанции не имелось оснований для привлечения <данные изъяты> к участию в деле.
Довод кассационной жалобы о том, что обжалуемое апелляционное определение не содержит указания на обстоятельства незаконного отстранения истца от работы и его незаконного лишения возможности трудиться, не приведены выводы и мотивы, по которым суд принял данное решение. В оспариваемом определении нет указания на то, какие доказательства суд принимает в подтверждение данного факта, доводы в пользу принятого решения в данной части, мотивы, по которым суд отверг доказательства ответчика или иные доказательства, принял или отклонил приведенные в обоснование своих требований и возражений доводы лиц, участвующих в деле, в то время как факт незаконного отстранения истца от работы, незаконное его лишение возможности трудиться, не был установлен ни судом первой инстанции, ни судом апелляционной инстанции, отклоняется.
Судом апелляционной инстанции установлен факт недопуска истца к выполнению обязанностей в период с 21 ноября 2022 года по 30 апреля 2023 года, что следует из апелляционного определения.
Вывод суда апелляционной инстанции о незаконном по вине работодателя лишении истца возможности трудиться в спорный период, ответчиком не опровергнут.
Довод кассационной жалобы о несогласии с выводами суда апелляционной инстанции об установлении факта трудовых отношений, со ссылкой на то, что в суде не было установлено, кто именно и когда допустил истца к работе на объектах, охраняемых истцом в качестве охранника и каким образом суд установил, что ООО ЧОП "Бастион" и ООО ЧОО ВПО "Единство" составляют группу предприятий и какое это имеет юридическое значение из оспариваемого определения также не понятно, не влечет отмену судебного постановления.
По смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудовых правоотношений презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
По результатам оценки представленных доказательств, в том числе объяснений истца, третьих лиц, письменных доказательств (копии графиков несения службы сотрудниками ответчика, журналов-рапортов (отчетов) о дежурстве, в которых содержатся записи истца, приема-сдачи дежурств), суд апелляционной инстанции установил, что К.В. работал в ООО ЧОП "Бастион" в период с 28 сентября 2021 года по 30 апреля 2023 года в качестве охранника.
Доказательств, подтверждающих отсутствие между сторонами трудовых отношений в юридически значимый период, ответчиком не представлено.
Довод кассационной жалобы о привлечении истца к уголовной ответственности по факту фальсификации доказательств по гражданскому, административному делу, а также за дачу заведомо ложных показаний свидетеля, потерпевшего, и принятие судом в качестве доказательств копий фотографий, документов, представленных истцом, без необходимой и возможной проверки, что является грубым нарушением требований процессуального законодательства, отклоняется, поскольку ответчиком не опровергнута принадлежность Обществу копий письменных доказательств, имеющих печать ООО ЧОП "Бастион".
По настоящему делу не представлено доказательств, подтверждающих фальсификацию доказательств со стороны истца.
Довод кассационной жалобы о ненадлежащей оценке доказательств также отклоняется, поскольку представленные в дело доказательства оценены судом апелляционной инстанции в соответствии с требованиями статей 59, 60, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, нарушений правил оценки доказательств судом апелляционной инстанции не допущено, направлен на переоценку.
Переоценка доказательств в силу норм статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в полномочия кассационного суда общей юрисдикции не входит.
Довод кассационной жалобы о том, что судом апелляционной инстанции при взыскании заработной платы за основу взяты расчеты, представленные истцом, тогда как такие расчеты некорректны, т.к. он производился на основе окладной системы оплаты труда, в то время как на предприятии установлена почасовая оплата труда, при этом, учитывая характер сменной суточной работы, в часовой ставке охранника учтена оплата за работу в ночное время; материалы дела содержат сведения о гораздо меньшем отработанном истцом времени, чем по 10 смен как указано истцом, является несостоятельным.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, в случае увольнения работника, не получившего заработную плату и не использовавшего по каким-либо причинам причитающиеся ему отпуска, работодатель обязан выплатить такому работнику задолженность по заработной плате и денежную компенсацию за все неиспользованные отпуска.
Расчет этой компенсации производится исходя из заработной платы работника, размер которой, по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда, и должен соответствовать нормативным положениям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и постановлению Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы".
Размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Процессуальная обязанность по доказыванию факта надлежащего учета рабочего времени, а также исполнения обязанности по оплате труда работнику возлагается на работодателя.
При разрешении требований истца о взыскании заработной платы суд апелляционной инстанции руководствовался объяснениями истца, представленными ответчиком в материалы дела штатными расписаниями на 2021 - 2022 годы, содержащими указание на установление работнику, замещающему должность "охранник" оклада в размере 12 792 руб. и 13 890 коп., 30% районный коэффициент (ЗАТО), с учетом индексации, суд учел, что сторонами в ходе процесса данные обстоятельства не оспаривались, при этом при подаче иска истцом произведены расчеты на основании данных сведений.
Определяя размер задолженности по заработной плате за период с 28 сентября 2021 года по 20 ноября 2022 года в размере 318 171 руб. 18 коп., суд апелляционной инстанции исходил из количества отработанного истцом времени в указанный период, размера заработной платы, установленного штатными расписаниями на 2021 - 2022 годы, учел сверхурочную работу.
В нарушение статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ответчиком в суды нижестоящих инстанций не представлен контррасчет по заработной плате.
Довод кассационной жалобы о том, что при расчетах ошибочно использован районный коэффициент к заработной плате 30%, поскольку указанный коэффициент, в соответствии с Постановлением Государственного комитета Совета Министров СССР и Секретариата ВЦСПС по вопросам труда и заработной платы от 02 ноября 1964 года N 544/32сс применяется лишь к заработной плате отдельных категорий работников на территории ЗАТО г. Озерск, к которым сотрудники частной охраны не относятся, и при расчетах необходимо использовать районный коэффициент 15%, не влечет отмену судебного постановления.
В соответствии с постановлением Госкомтруда СССР и Секретариата ВЦСПС N 403/20-155 от 02 июля 1987 года "О размерах и порядке применения районных коэффициентов к заработной плате рабочих и служащих, для которых они не установлены, на Урале и в производственных отраслях в северных и восточных районах Казахской ССР", постановлением Госкомтруда СССР и Секретариата ВЦСПС N 46/7 от 28 февраля 1974 года "О размерах районных коэффициентов к заработной плате рабочих и служащих предприятий и организаций промышленности, строительства, транспорта и связи, расположенных в районах Урала, для которых эти коэффициенты в настоящее время не установлены, и о порядке их применения", районный коэффициент в Челябинской области составляет 1,15.
В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 05 июля 2001 года N 508 "Об утверждении Перечня закрытых административно-территориальных образований и расположенных на территориях населенных пунктов" г. Озерск Челябинской области является закрытым административно-территориальным образованием.
В соответствии со статьей 1 Закона Российской Федерации от 14 июля 1992 года N 3297-I "О закрытом административно-территориальном образовании" закрытым административно-территориальным образованием признается имеющее органы местного самоуправления административно-территориальное образование, созданное в порядке, предусмотренном статьей 2 настоящего Закона, в целях обеспечения безопасного функционирования находящихся на его территории организаций, осуществляющих разработку, изготовление, хранение и утилизацию оружия массового поражения, переработку радиоактивных и других представляющих повышенную опасность техногенного характера материалов, военных и иных объектов, для которых в целях обеспечения обороны страны и безопасности государства устанавливаются особый режим безопасного функционирования и охраны государственной тайны, включающий специальные условия проживания граждан.
Федеральные законы, иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, а также нормативные правовые акты органов местного самоуправления действуют в отношении закрытого административно-территориального образования с учетом особенностей, устанавливаемых настоящим Законом (часть 4).
Пунктом 1 статьи 7 названного Федерального закона предусмотрено, что проживание и (или) работа граждан в условиях особого режима безопасного функционирования организаций и (или) объектов в закрытом административно-территориальном образовании обеспечиваются мерами государственной поддержки.
Меры государственной поддержки включают повышенный уровень бюджетной обеспеченности населения, меры социальной защиты, льготы в оплате труда, государственном страховании и гарантии занятости.
Меры государственной поддержки устанавливаются федеральными законами, а также решениями Правительства Российской Федерации.
С учетом положений указанного Закона, льготы и меры социальной поддержки направлены на компенсацию условий проживания работающего населения закрытого города в условиях особого режима обеспечения безопасности функционирования и охраны государственной тайны, в связи с непосредственной близостью предприятия по разработке, изготовлению, хранению и утилизации оружия массового поражения, переработке радиоактивных и других материалов, влекущих установление отдельных ограничений и запретов для проживающих и работающих в этих условиях граждан.
Постановлением Государственного комитета Совета Министров СССР и Секретариата ВЦСПС по вопросам труда и заработной платы от 21 ноября 1964 года N 544/32 "Об утверждении районных коэффициентов к заработной плате работников просвещения, здравоохранения, жилищно-коммунального хозяйства, торговли, общественного питания и других отраслей народного хозяйства, занятых обслуживанием предприятий и организаций Государственного производственного комитета по среднему машиностроению СССР и Государственного комитета по использованию атомной энергии СССР" установлены районные коэффициенты к заработной плате работников просвещения, здравоохранения, жилищно-коммунального хозяйства, торговли и общественного питания и других отраслей народного хозяйства, непосредственно обслуживающих население: а) в закрытых городах, образованных в местах расположения объектов Государственного производственного комитета по среднему машиностроению СССР, независимо от ведомственной подчиненности, в размерах, утвержденных для работников этих объектов; б) подведомственных Государственному производственному комитету по среднему машиностроению СССР, Государственному комитету по использованию атомной энергии СССР, Третьему Главному управлению при Министерстве здравоохранения СССР, органам профсоюза рабочих среднего машиностроения, специальных прокуратур, специальных судов, находящихся в местах расположения предприятий и строительств Государственного производственного комитета по среднему машиностроению СССР и Государственного комитета по использованию атомной энергии СССР, в размерах, утвержденных для работников этих объектов, с учетом повышения их за работу в высокогорных, пустынных и безводных местностях.
Постановление N 544/32сс не признано утратившим силу, не противоречит положениям Трудового кодекса Российской Федерации и потому в соответствии со статьи 423 Трудового кодекса Российской Федерации подлежит применению при регулировании трудовых правоотношений.
В соответствии с частью 3 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации все работодатели (физические лица и юридические лица, независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности) в трудовых отношениях и иных непосредственно связанных с ними отношениях с работниками обязаны руководствоваться положениями трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. При этом не имеет значения тот факт, что ответчик является коммерческой организацией и не финансируется из федерального бюджета.
Постановление N 544/32сс содержит отсылочную норму об установлении районного коэффициента к заработной плате работников всех отраслей народного хозяйства, непосредственно обслуживающих население ЗАТО, в размерах, утвержденных для работников определенных объектов.
Из представленных ответчиком в материалы дела штатных расписаний на 2021 - 2022 годы следует, что работнику, замещающему должность "охранник" установлен районный коэффициент (ЗАТО) 1.3 (30%).
При разрешении требований истца о взыскании заработной платы суд апелляционной инстанции руководствовался представленными ответчиком в материалы дела штатными расписаниями на 2021 - 2022 годы, согласно которым работнику, замещающему должность "охранник" установлен районный коэффициент (ЗАТО) 1.3 (30%).
Довод кассационной жалобы о том, что судом допущено неправильное применение нормы материального права, а именно статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, в части пропуска истцом срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, отклоняется.
Выводы суда апелляционной инстанции о наличии уважительных причин для пропуска срока и о восстановлении срока соответствуют фактическим обстоятельствам дела и положениям части 1, 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Фактически изложенные в кассационной жалобе доводы направлены на оспаривание выводов суда апелляционной инстанции об установленных им обстоятельствах, правильности применения норм материального права и переоценку исследованных доказательств.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Поскольку судом кассационной инстанции вынесено определение, то приостановление исполнения апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 30 октября 2023 года в редакции определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 13 ноября 2023 года об исправлении описки следует отменить.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 30 октября 2023 года в редакции определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 13 ноября 2023 года об исправлении описки оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью Частное охранное предприятие "Бастион" - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 30 октября 2023 года в редакции определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 13 ноября 2023 года об исправлении описки.
 
 
--- 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 ноября 2023 г. по делу N 88-19709/2023
 
Дело N 2-91/2023
 
УИД N 59RS0008-01-2022-004072-48
 
Мотивированное определение составлено 08 декабря 2023 года
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Шушкевич О.В., Грудновой А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-91/2023 по иску В. к обществу с ограниченной ответственностью "Клиника комплексной медицины "Клиницист" об установлении факта трудовых отношений, выплате задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, возложении обязанности,
по кассационной жалобе В. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 29 августа 2023 года,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Клиника комплексной медицины "Клиницист" на решение Пермского районного суда Пермского края от 19 апреля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 29 августа 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационных жалоб, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
В. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Клиника комплексной медицины "Клиницист" (далее по тексту ООО "ККМ "Клиницист", Общество), с учетом уточнения (т. 2 л.д. 85-87, 130-131) об установлении факта трудовых отношений с 15 июля 2019 года по дату вынесения решения судом, оформлении с ней трудовых отношений путем заключения трудового договора с 15 июля 2019 года, внесении записи в трудовую книжку о приеме на работу с 15 июля 2019 года, взыскании заработной платы за время простоя по вине работодателя в размере 457 530 руб., возложении обязанности внести корректировку сведений, предоставленных Фонду обязательного медицинского страхования, Фонду социального страхования и Пенсионному фонду Российской Федерации - информировать о наличии трудовых отношений с 15 июля 2019 года, внести в перечень застрахованных лиц, подлежащих медицинскому, социальному и пенсионному страхованию с 15 июля 2019 года, произвести за нее уплату страховых взносов в указанные фонды, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
В обоснование требований указала на то, что с 01 июля 2019 года по 10 марта 2022 года осуществляла трудовую деятельность у ответчика по должности врача. Трудовой договор заключен не был. До 10 декабря 2021 года она выполняла трудовые обязанности, приходила на работу, ей было выделено рабочее место, она должна была замещать работников ответчика, временно отсутствующих на работе, осуществляла трудовые функции, по поручению работодателя выезжала на медицинские осмотры. Заработную плату получала, работа оплачивалась сдельно два раза в неделю. Однако с 10 декабря 2021 года работодателем указано на возможность невыхода на работу ввиду отсутствия нуждаемости в ее услугах. Она сидела дома и ждала вызова на работу, однако никто ей не позвонил, заработную плату не заплатил. В 2020-2021 работодатель не предоставил ей отпуск, а также не выплатил компенсацию за неиспользованный отпуск. Действиями работодателя ей причинен моральный вред.
Решением Пермского районного суда Пермского края от 19 апреля 2023 года исковые требования В. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между В. и ООО "ККМ "Клиницист" в должности врача-терапевта с 15 июля 2019 года по 19 апреля 2023 года. С ООО "ККМ "Клиницист" в пользу В. взыскана оплата вынужденного простоя за период с 10 декабря 2021 года по 30 ноября 2022 года в размере 457 530 руб., компенсация морального вреда в размере 25 000 руб. На ООО "ККМ "Клиницист" возложена обязанность произвести отчисления взносов в отношении истца на медицинское, социальное и пенсионное страхование, исчислить и уплатить налог, определенный в соответствии со статьей 225 Налогового кодекса Российской Федерации, за период с 15 июля 2019 по 19 апреля 2023 года, представить в Фонд социального страхования Российской Федерации сведения о наличии трудовых отношений между истцом и ответчиком с 15 июля 2019 года в срок не позднее 15 рабочих дней с момента вступления решения суда в законную силу. На ООО "ККМ "Клиницист" возложена обязанность произвести запись в трудовой книжке В. о трудоустройстве с 15 июля 2019 года в качестве врача-терапевта, а также заключить с ней трудовой договор о приеме на работу в качестве врача-терапевта с 15 июля 2019 года в срок не позднее 15 рабочих дней с момента вступления решения суда в законную силу. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Дополнительным решением Пермского районного суда Пермского края от 17 мая 2023 года постановлено при исполнении решения в части уплаты взносов на обязательное медицинское социальное, пенсионное страхование истца, а также при исчислении и уплате налога на доходы физического лица за период с 15 июля 2019 года по 09 декабря 2021 года исходить из заработной платы в размере 37 731 руб. за один месяц, а с 01 октября 2019 года по 09 декабря 2021 года - из заработной платы в размере 59 211 руб. При исполнении обязанности по отчислению взносов и уплате налога за период с 10 декабря 2021 года по 30 ноября 2022 года исходить из суммы 457 530 руб. за весь указанный период.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 29 августа 2023 года решение Пермского районного суда Пермского края от 19 апреля 2023 года изменено в части определения периода трудовых отношений, исчисления и уплаты взносов на обязательное медицинское, социальное и пенсионное страхование, размера оплаты простоя по вине работодателя. Датой начала трудовых отношений между ООО "ККМ Клиницист" и В. определено 14 июля 2020 года. С ООО "ККМ "Клиницист" в пользу В. взыскана оплата простоя по вине работодателя за период с 10 декабря 2021 года по 30 ноября 2022 года в размере 124 757 руб. 54 коп. с удержанием НДФЛ и последующей его уплатой в порядке, предусмотренном статьями 225, 226 Налогового кодекса Российской Федерации. На ООО "ККМ "Клиницист" возложена обязанность заключить с В. трудовой договор с 14 июля 2020 года в должности врача-терапевта, внести соответствующую запись в трудовую книжку, уплатить за В. за период с 14 июля 2020 года по 19 апреля 2023 года взносы на обязательное медицинское, социальное и пенсионное страхование, а также направить в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации сведения об указанном периоде работы в срок не позднее 15 дней с даты вынесения апелляционного определения. В части возложения на ООО "ККМ "Клиницист" обязанности исчислить и уплатить налог на доходы физического лица за период с 15 июля 2019 года по 19 апреля 2023 года решение Пермского районного суда Пермского края от 19 апреля 2023 года отменено, дополнительное решение Пермского районного суда Пермского края от 17 мая 2023 года изменено. При исполнении ООО "ККМ "Клиницист" обязанности по отчислению в отношении В. взносов на обязательное медицинское, социальное, пенсионное страхование за период с 14 июля 2020 года по 31 декабря 2020 года следует исходить из размера заработной платы за календарный месяц в размере 13 949 руб. 50 коп., с 01 января 2021 по 09 декабря 2021 года в размере 14 720 руб., с 10 декабря 2021 по 31 декабря 2021 года в размере 9 813 руб. 33 коп., с 01 января 2022 года по 30 ноября 2022 года в размере 10 733 руб. 33 коп., с 01 декабря 2022 года по 19 апреля 2023 года в размере 16 100 руб. В остальной части решение Пермского районного суда Пермского края от 19 апреля 2023 года, дополнительное решение Пермского районного суда Пермского края от 17 мая 2023 года оставлены без удовлетворения.
В кассационной жалобе истец просит отменить апелляционное определение, оставить в силе решение суда первой инстанции. Указывает на то, что суд апелляционной инстанции, изменяя дату возникновения трудовых отношений на 14 июля 2020 года вместо 15 июля 2019 года, отверг в качестве достоверного доказательства показания свидетеля ЩВД а также ее объяснения, не применив при этом статью 68 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, поскольку ответчик удерживает находящиеся у него доказательств. Полагает необоснованными выводы суда, основанные на анализе списков медицинских работников, допущенных на территорию учреждения с целью проведения медицинского осмотра в 2019 году (т. 7 л.д. 16, 17), а также на ответе учреждения суду (т. 7 л.д. 18), поскольку указанные документы не обладают признаками относимости, допустимости и достоверности доказательств, т.к. были направлены в электронном виде на адрес электронной почты суда без последующего их дублирования на бумажных носителях, не заверены электронный цифровой подписью отправителя, которого невозможно также идентифицировать (т. 6 л.д. 248), электронные документы плохо читаемы, при последующем запросе указанных документов они так и не были представлены суду. Считает, что суду следовало признать доказанным факт проведения истцом медицинского осмотра работников учреждения в составе комиссии ответчика, поскольку ответчик, имея возможность подтвердить или опровергнуть данное обстоятельство путем предоставления медицинских карт на сотрудников учреждения, удержал и не предоставил их суду. В нарушение статьи 157 Трудового кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции изменил решение суда первой инстанции и произвел перерасчет оплаты времени простоя по вине работодателя в размере 2/3 от тарифной ставки (оклада) врача-терапевта, тогда как, оплата времени простоя по вине работодателя должна производиться в размере 2/3 среднего месячного заработка. Судом не учтено, что согласно Положению об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденному постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, для расчета среднего заработка учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя; в соответствии с разъяснениями, данными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, суд вправе определить ее исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности. Сведения в штатном расписании об окладах работников не могут являться подтверждением размера заработной платы, фактически получаемой работниками. Работая у ответчика, она получала заработную плату ежемесячно в размере 25 000 - 40 000 руб. В нарушение статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации ответчик в подтверждение размера средней заработной платы работников, в т.ч. врачей-терапевтов не представил суду положение об оплате труда и премировании работников, расчетные листки, справки по форме 2-НДФЛ.
В кассационной жалобе ответчик просит отменить судебные акты ввиду их незаконности. Указывает на то, что суд апелляционной инстанции в нарушение требований закона, принципа состязательности и равноправия сторон самостоятельно, в отсутствие ходатайства истца, восстановил пропущенный истцом срок обращения в суд, необоснованно указав при этом, что такого ходатайства не требуется. Вместе с тем никаких изъятий, предусматривающих отсутствие необходимости подачи истцом ходатайства о восстановлении пропущенного срока, гражданским процессуальным законодательством и трудовым законодательством не установлено. Считает необоснованным вывод суда о том, что большое количество возбужденных в отношении истца дел о взыскании задолженности по кредитным договорам и договорам займа и исполнительных производств привело истца в угнетенное состояние и явилось препятствием для своевременного обращения в суд, поскольку задолженность истца и возбужденные производства по гражданским делам о взыскании задолженности и исполнительные производства по этим гражданским делам возникли задолго до отношений истца с ответчиком. При этом образовавшиеся у истца задолженности не находятся в причинно-следственной связи с каким-либо поведением ответчика. Выводы суда о признании в качестве уважительной причины пропуска срока на подачу иска по трудовому спору являются надуманными и необоснованными, а восстановление пропущенного срока - неправомерным. Кроме того, нахождение истца в указанном состоянии не препятствовало ей своевременно обратиться в суд за защитой нарушенного права к ответчику ООО "Медконсультант", что также свидетельствует о наличии у истца познаний о сроках и процедуре обращения в суд. Кроме того, о необходимости обращения в суд истцу стало известно в феврале 2022 года из ответа Государственной инспекции труда в Пермском крае от 28 января 2022 года. Однако, начиная с указанной даты, истец никаких мер по урегулированию спора с ответчиком не предпринимала, в связи с чем длительное бездействие истца необходимо расценивать как злоупотребление правом. Считает, что не имелось законных и фактических оснований для восстановления судом пропущенного истцом срока обращения в суд.
В письменных возражениях на кассационную жалобу истца ООО "ККМ "Клинцист" просит отказать в ее удовлетворении. Истцом также направлены письменные возражения на кассационную жалобу ответчика, в которых истец просить жалобу ответчика оставить без удовлетворения.
Истец В., представитель ответчика ООО "ККМ "Клинцист", представители третьих лиц ООО "Цирюльникъ", ООО "Центр семейного здоровья "Юнона", ООО "МедКонсультант" в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным кодексом.
В силу статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационных жалоб, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что оснований, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения судебных актов не имеется.
Судом установлено и из материалов дела следует, что ООО "ККМ "Клиницист" зарегистрирована в качестве юридического лица 24 июня 2009 года. Основным видом деятельности Общества является деятельность больничных организаций.
Ссылаясь на трудовые отношения с ООО "ККМ "Клиницист" в спорный период, истец обосновала свои требования проведением медицинских осмотров граждан в организациях (учреждения), где она в составе бригады врачей от ответчика участвовала в проведении медицинских комиссий, непосредственно являясь лицом, осуществляющим медицинский осмотр, которые были оценены судом. Кроме того, на основании медицинской карты на имя ПВЛ судом установлено, что при проведении 14 июля 2020 года медицинского осмотра в отношении данного гражданина в числе медицинских специалистов указана врач-терапевт В., а также иные врачи-специалисты (ШНЭ СМА.), являвшиеся работниками ответчика в 2020 году. Кроме того, представлен список выдачи денежных средств, из которого следует, что истец получала денежные средства в связи с исполнением своих трудовых функций.
Допрошенные судом свидетели ПВЛ ЩВД подтвердили, что истец периодически приходила в клинику, неоднократно выезжала в составе бригады врачей ответчика и участвовала в проведении медицинских осмотров.
Контрагенты в отношениях ответчика по прохождению работниками медицинских осмотров, также подтвердили, что истец осуществляла трудовые функции у ответчика.
Так, согласно информации АО "Нытва" 16 и 17 августа 2021 истец проходила на территорию АО "Нытва" в составе медицинской комиссии. Из данных документов следует, что генеральный директор ответчика направил АО "Нытва" список сотрудников ответчика, в числе которых значится В.
АО "Сорбент" предоставило суду информацию, что 08 сентября 2020 года В., в рамках заключенного договора между АО "Сорбент" и ответчиком, принимала участием в составе врачей-специалистов ответчика в проведении медицинского осмотра работников АО "Сорбент".
СПК колхоз имени Кирова представил информацию, что в рамках заключенного договора с ответчиком о прохождении сотрудниками колхоза медицинского осмотра В. в апреле 2021 года участвовала в качестве врача в комиссии.
МАДОУ "Култаевский детский сад "Колокольчик" сообщил, что с ответчиком заключался договор на проведение медицинского осмотра работников, в рамках которого В. в числе иных врачей принимала участие в медицинском осмотре.
Разрешая спор в части требований об установлении трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 11, 15, 16, 20 56, 57, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", дав оценку представленным доказательствам по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о доказанности выполнения В. в период с 15 июля 2019 года по 19 апреля 2023 года трудовых обязанностей в ООО "ККМ "Клинцист" в качестве врача-терапевта, признав исковые требования В. в указанной части обоснованными.
Установив факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в указанный период, суд первой инстанции признал подлежащими удовлетворению требования истца о внесении в ее трудовую книжку записи о работе в ООО "ККМ "Клинцист" с 15 июля 2019 года в качестве врача-терапевта, а также заключить с истцом трудовой договор о приеме на работу в качестве врача-терапевта с 15 июля 2019 года в срок не позднее 15 рабочих дней с момента вступления решения суда в законную силу.
Кроме того, учитывая, что с 10 декабря 2021 года ответчик отстранил истца от выполнения трудовых обязанностей, суд первой инстанции признал подлежащими удовлетворению требования истца о взыскании с ответчика задолженности за период вынужденного простоя с 10 декабря 2021 года по 30 ноября 2022 года по вине работодателя (организационного характера).
Определяя размер задолженности, суд первой инстанции исходил из того, что между сторонами отсутствует письменное соглашение относительно размера установленной заработной платы и режима работы истца, отсутствие надлежащих письменных доказательств размера заработной платы и режима работы, на основании чего пришел к выводу о возможности принять во внимание сведения о среднемесячной заработной плате по профессии "врач-терапевт участковый" в Пермском крае по данным, предоставленным Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю, размер которой составляет 58 749 руб.
Исходя из указанной средней заработной платы врача-терапевта участкового в Пермском крае, руководствуясь статьями 72.2, 157 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции определил к взысканию в пользу истца средний заработок за время вынужденного прогула с 10 декабря 2021 года по 30 ноября 2022 года в размере 457 530 руб. 09 коп.
Оснований для удовлетворения требования о взыскании с ответчика компенсации за неиспользованный отпуск суд первой инстанции не нашел, поскольку прекращение трудовых отношений на дату судебного решения не установлено.
Учитывая, что в период работы истца ответчик в силу закона обязан был осуществлять обязательные платежи в соответствии с пенсионным законодательством, а также производить за истца уплату налога на доходы физического лица, данная обязанность ответчиком не выполнена, суд первой инстанции пришел к выводу об удовлетворении требований истца о возложении на ООО "ККМ "Клинцист" обязанности произвести расчет и отчисления страховых взносов, исчислить и уплатить налог, определенный в соответствии со статьей 225 Налогового кодекса Российской Федерации в отношении истца за период работы с 15 июля 2019 по 19 апреля 2023 года, предоставить в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации сведения о наличии трудовых отношений между истцом и ответчиком с 15 июля 2019 года в срок не позднее 15 рабочих дней с момента вступления решения суда в законную силу.
Возлагая на ответчика обязанность произвести соответствующие отчисления за работника В., суд первой инстанции обратил внимание на то, что вступившим в законную силу решением суда от 21 июля 2020 года установлен факт трудовых отношений между В. и ООО "МедКонсультант" с 27 января 2020 года по 26 марта 2020 года, что для истца являлось основным местом работы, следовательно, аналогичный период у ответчика являлся для истца периодом работы по совместительству.
Кроме того, дополнительным решением от 17 мая 2023 года суд первой инстанции указал на то, что при исполнении обязанности по отчислению взносов в отношении истца на медицинское, социальное и пенсионное страхование, а также при исчислении и уплате налога в соответствии со статьей 225 Налогового кодекса Российской Федерации в отношении В. за период с 15 июля 2019 года по 09 декабря 2021 года ответчику следует исходить из заработной платы в размере 37 731 руб. за один месяц с 15 июля 2019 года по 30 сентября 2019 года, а с 01 октября 2019 года по 09 декабря 2021 года - из заработной платы в размере 59 211 руб.; при исполнении обязанности за период с 10 декабря 2021 года по 30 ноября 2022 года ответчику следует исходить из суммы 457 530 руб. за весь указанный период.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями, изложенными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", учитывая степень вины работодателя и нравственных страданий работника, сроков задержки заработной платы, требования разумности и справедливости, взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 25 000 руб.
Отклоняя доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд с настоящим иском, суд первой инстанции исходил из того, что срок исковой давности по спору об установлении факта трудовых отношений подлежит исчислению с момента признания таких отношений трудовыми, следовательно, срок обращения в суд истцом не пропущен.
Суд апелляционной инстанции при проверке решения суда не согласился с выводом суда первой инстанции в части определения начала трудовых отношений, признав пояснения свидетелей ЩВД и ПВЛ в этой части недостаточными доказательствами, поскольку из данных ими пояснений невозможно достоверно установить указанную дату, иные доказательства, достоверно свидетельствующие о возникновении трудовых отношений с 15 июля 2019 года, не представлены, самой ранней датой выполнения истцом работы в интересах ответчика является дата осмотра П. - 14 июля 2020 года.
Также суд апелляционной инстанции не согласился с выводом суда первой инстанции в части определения размера оплаты времени простоя исходя из среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по профессии "врач-терапевт участковый", поскольку выполнявшиеся истцом в спорный период должностные обязанности не соответствовали обязанностям врача-терапевта участкового, кроме того, судом не принято во внимание, что согласно представленным ответчиком штатным расписаниям должность врача-терапевта была введена в штатное расписание ООО "ККМ "Клиницист" приказом директора N 1-ШР от 31 января 2020 года с фондом оплаты труда (с учетом районного коэффициента) 13 949, 50 руб., с 01 января 2021 года - 14 720 руб., с 01 января 2022 года - 16 100 руб.
На основании изложенного суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что размер оплаты времени простоя по вине работодателя за период с 10 декабря 2021 года по 30 ноября 2022 года, исчисленный в размере 2/3 из указанных в штатном расписании сумм в отношении должности врача-терапевта, подлежащий взысканию в пользу истца, составляет 124 757 руб. 54 коп.
При этом доводы истца о том, что расчет заявленных требований необходимо проводить из среднего заработка работника, занимающего должность врача-терапевта у ответчика, поскольку ему могли выплачиваться премии и иные стимулирующие выплаты, суд апелляционной инстанции отклонил, так как стимулирующие выплаты в случае их выплаты иному работнику были исчислены с учетом трудового вклада этого работника, следовательно, не могут быть учтены при расчете сумм оплаты периода простоя истцу; продолжительность отработанного таким работником времени, объем трудового вклада предметом рассмотрения данного дела не являются, поскольку не относятся к юридически значимым обстоятельствам.
В связи с изменением периода трудовых отношений и размера оплаты труда истца за спорный период, суд апелляционной инстанции изменил судебные постановления суда первой инстанции в указанной части, а также в части исчисления и уплаты взносов на обязательное страхование, указав на размеры заработной платы, из которых следует исчислять данные взносы.
Кроме того, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 207, 208, 226 Налогового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о необходимости отмены судебных актов суда первой инстанции в части возложения на ответчика обязанности по уплате налога на доходы физического лица за установленный период трудовых отношений, указав на то, что в рассматриваемом споре на ответчика может быть возложена обязанность по исчислению и удержанию суммы налога на доходы физического лица только исходя из размера присужденной ко взысканию в пользу истца суммы - 124 757 руб. 54 коп.
В остальной части по существу заявленных требований суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции.
При этом суд апелляционной инстанции указал на неверные выводы суда первой инстанции относительно порядка исчисления срока обращения в суд в данных правоотношениях, поскольку указанный срок в соответствии с частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации подлежит исчислению со дня, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своего права. Между тем, учитывая конкретные обстоятельства дела, большое количество гражданских дел в отношении истца по иным искам, а также имеющихся в отношении истца исполнительных производств, что соответствует пояснениям стороны истца о нахождении истца в этот период времени в угнетенном состоянии, препятствовавшем своевременному обращению в суд, принимая во внимание и то обстоятельство, что истец на протяжении всего 2022 года обращалась в органы прокуратуры, трудовую инспекцию с целью досудебного урегулирования спора, суд апелляционной инстанции счел возможным восстановить истцу срок обращения в суд с требованием об установлении факта трудовых отношений как пропущенный по уважительным причинам.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда находит приведенные выводы суда первой инстанции в неизмененной части и суда апелляционной инстанции основанными на правильном применении и толковании норм материального права, регулирующих спорные отношения, соответствующими представленным доказательствам и установленным по результатам их оценки обстоятельствам.
В соответствии с положениями Трудового кодекса Российской Федерации обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу), а также иных отношений путем заключения договора гражданско-правового характера возлагается на работодателя. В отсутствие надлежащих доказательств возникших между сторонами отношений не исключается возможность признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудовых правоотношений.
Установив на основании совокупности доказательств, что в спорный период истец фактически была допущена к работе с ведома работодателя, при этом трудовой договор с истцом не был надлежащим образом оформлен, не определен режим работы и период трудовых отношений, что относится к существенным условиям трудового договора и также является обязанностью работодателя, суды обоснованно признали требования истца подлежащими удовлетворению, а возникшие с 14 июля 2020 года отношения не прекращенными на момент рассмотрения данного спора.
Анализ материалов дела свидетельствует о том, что выводы судов первой и апелляционной инстанций соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств.
Доводы кассационной жалобы истца в части периода возникновения трудовых отношений с ответчиком, несогласие с выводом суда апелляционной инстанции об изменении даты начала трудовых отношений - с 14 июля 2020 года основанием для отмены судебного постановления суда апелляционной инстанции являться не могут, поскольку фактически сводятся к переоценке доказательств по делу, тогда как, правом оценки доказательств наделены суды первой и апелляционной инстанций.
Кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и апелляционной инстанций, и правом переоценки доказательств не наделен.
Доводы истца о том, что судом апелляционной инстанции неверно определена заработная плата, подлежащая взысканию в ее пользу, со ссылкой на то, что во внимание следовало принять среднюю заработную плату врачей в Обществе, подлежат отклонению, как несостоятельные.
Согласно пункту 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В данном случае с учетом представленных письменных доказательств, а именно штатного расписания, содержащего сведения о заработной плате врача-терапевта, суд апелляционной инстанции обоснованно исходил из данных сведений.
Не могут быть приняты во внимание и доводы кассационной жалобы ответчика, оспаривающего правомерность выводов суда апелляционной инстанции относительно уважительности причин пропуска срока обращения в суд и отсутствии оснований для его восстановления.
В соответствии со статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 данного кодекса) у работодателя по последнему месту работы (часть 1). За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть 2).
Согласно части 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации при пропуске по уважительным причинам вышеуказанных сроков, они могут быть восстановлены судом.
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Из разъяснений, данных в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, следует, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п. К уважительным причинам пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть также отнесено и обращение работника с нарушением правил подсудности в другой суд, если первоначальное заявление по названному спору было подано этим работником в установленный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срок. Обратить внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Из указанных положений следует, что перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен, приведенный в названных постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является; определение уважительности причин пропуска срока осуществляется судом с учетом совокупности доказательств, свидетельствующих о причинах, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Судебная коллегия полагает, что исходя из конкретных обстоятельств, установленных по настоящему делу, предмета и оснований заявленных требований, правовые нормы, регулирующие спорные правоотношения, судами применены правильно, спор разрешен в соответствии с установленными обстоятельствами и представленными доказательствами при правильном применении норм материального и процессуального права.
Доводы кассационных жалоб не содержат указаний на нарушения норм материального или процессуального права, которые в соответствии с требованиями статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы являться основанием для их отмены.
Поскольку судами нижестоящих инстанций материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений норм процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для удовлетворения кассационных жалоб и отмены обжалуемых судебных постановлений.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Пермского районного суда Пермского края от 19 апреля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 29 августа 2023 года оставить без изменения, кассационные жалобы В., общества с ограниченной ответственностью "Клиника комплексной медицины "Клиницист" - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения решения Пермского районного суда Пермского края от 19 апреля 2023 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 29 августа 2023 года.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 декабря 2023 г. N 88-20778/2023
 
Дело N 2-70/2023
 
УИД 74RS0007-01-2022-005035-38
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Шушкевич О.В., Грудновой А.В.,
с участием прокурора Кустикова А.Г.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-70/2023 по иску П.Ж. к индивидуальному предпринимателю К. об установлении факта трудовых отношений, установлении факта несчастного случая на производстве, взыскании материального ущерба, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе П.Ж. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 20 июля 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Давыдовой Т.И. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационных жалоб, выслушав представителя истца П.Е., настаивавшего на доводах кассационной жалобы, заключение прокурора Пятого отдела Генеральной прокуратуры Российской Федерации Кустикова А.Г., полагавшего кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П.Ж. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю К., с учетом уточнений, об установлении факта трудовых отношений по профессии лепщицы пельменей с 01 октября 2021 года по 31 декабря 2022 года; внесении записей в трудовую книжку о приеме на работу с 01 октября 2021 года лепщицей пельменей и об увольнении по соглашению сторон с 31 декабря 2022 года; установлении ежемесячного заработка в размере 30 000 руб.; начислении и оплате обязательных пенсионных и страховых взносов за период с 01 октября 2021 года по 31 декабря 2022 года; признании несчастным случаем, произошедшим 05 апреля 2022 года, связанным с производством; возложении на ответчика обязанности провести расследование несчастного случая на производстве и составить акт формы Н-1; о взыскании компенсации морального вреда в размере 800 000 руб., в счет возмещения материального ущерба 7 766,06 руб., расходов по уплате государственной пошлины в сумме 300 руб.
В обоснование заявленных требований П.Ж. сослалась на то, что с 01 октября 2021 года работала у ИП К. в цехе по лепке пельменей лепщицей пельменей без оформления трудовых отношений. Ее заработная плата в среднем составляла 40 000 руб. в месяц. При замесе 05 апреля 2022 года теста в специальной машине ее левая рука попала между двух работающих валов машины. Она была госпитализирована в ГБУЗ "Городская клиническая больница N 5 г. Челябинск", где находилась на стационарном лечении с 05 апреля 2022 года по 18 апреля 2022 года. Ей была проведена операция по поводу тупой травмы <данные изъяты>. Ею были понесены затраты на лечение в сумме 7 766,06 руб. С 14 июля 2022 года ей установлена 3 группа инвалидности сроком на 1 год.
Ответчик ИП К., ее представитель в судебном заседании первой инстанции исковые требования не признали, сославшись на то, что с истцом имели место гражданско-правовые отношения на основании устной договоренности. П.Ж. обязанности выполняла с 04 октября 2021 года до 05 апреля 2022 года (точный период работы не помнит), оплата производилась еженедельно за произведенную продукцию. Несчастный случай с П.Ж. произошел на ее производстве, акт о несчастном случае по форме Н1 не составлен, поскольку истец не находилась с ней в трудовых отношениях. Размер материального ущерба не оспаривает, размер компенсации морального вреда полагает завышенным. Также полагает, что истец пропустила срок обращения в суд.
Решением Курчатовского районного суда г. Челябинска от 15 февраля 2023 года установлен факт трудовых отношений между П.Ж. и ИП К. в качестве лепщицы пельменей с 01 октября 2021 года по 31 декабря 2022 года; на ИП К. возложены обязанности внести в трудовую книжку П.Ж. записи о приеме на работу с 01 октября 2021 года на должность лепщицы пельменей и увольнении по собственному желанию с 31 декабря 2022 года, начислить и оплатить обязательные пенсионные и страховые взносы в отношении застрахованного лица П.Ж. за период с 01 октября 2021 года по 31 декабря 2022 года исходя из произведенных выплат в счет заработной платы; травма, полученная 05 апреля 2022 года П.Ж., признана несчастным случаем на производстве при выполнении лепщицей пельменей должностных обязанностей; на ИП К. возложена обязанность провести расследование несчастного случая на производстве, произошедшего 05 апреля 2022 года при выполнении П.Ж. должностных обязанностей лепщицы пельменей, по итогам которого составить акт формы Н-1; с ИП К. в пользу П.Ж. взысканы компенсация морального вреда в сумме 380 000 руб., материальный ущерб в размере 7 766,06 руб., расходы по уплате государственной пошлины в сумме 300 руб.; в удовлетворении исковых требований в части внесении в трудовую книжку записи об увольнении по соглашению сторон, установления ежемесячного заработка в размере 30 000 руб., взыскания компенсации морального вреда в сумме 420 000 руб. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 20 июля 2023 года решение Курчатовского районного суда г. Челябинска от 15 февраля 2023 года отменено в части установления даты окончания трудовых отношений между П.Ж. и ИП К. в должности лепщицы пельменей 31 декабря 2022 года, возложения на ИП К. обязанности внести запись в трудовую книжку П.Ж. об увольнении по собственному желанию с 31 декабря 2022 года, в указанной части принято новое решение об отказе в удовлетворении этих требований;
это же решение суда в части отказа в удовлетворении требований об установлении ежемесячного заработка отменено, в указанной части принято новое решение об установлении ежемесячного заработка П.Ж. в размере 30 000 руб. с 01 октября 2021 года;
это же решение в части возложения на ИП К. обязанности начислить и оплатить обязательные пенсионные и страховые взносы в отношении застрахованного лица П.Ж. за период с 01 октября 2021 года по 31 декабря 2022 года исходя из произведенных выплат заработной платы, изменено: на ИП К. возложена обязанность начислить и оплатить обязательные пенсионные и страховые взносы в отношении застрахованного лица П.Ж. исходя из выплаченной заработной платы за октябрь 2021 года - 22 370 руб.; ноябрь 2021 года - 22 731 руб.; декабрь 2021 года - 54 220 руб.; январь 2022 года - 23 181 руб.; март 2022 года - 15 779 руб.; апрель 2022 года - 10 000 руб.;
это же решение суда изменено в части размера материального ущерба, подлежащего взысканию с ИП К. в пользу П.Ж., размер ущерба определен в 164 руб.;
в остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе П.Ж. ставит вопрос об отмене апелляционного определения в части отмены решения суда первой инстанции в части установления даты прекращения трудовых отношений, как незаконного.
В обоснование доводов кассационной жалобы П.Ж. выражает несогласие с выводом суда о том, что дата прекращения трудовых отношений определена неверно, поскольку заявление об увольнении с работы она не писала; вопрос о расторжении трудовых отношений может быть сторонами разрешен в добровольном порядке. Между тем с момента принятия судом апелляционной инстанции судебного акта ответчик каких-либо мер для согласования с ней даты увольнения не предпринял, кроме того, ее заявление об увольнении с 31 декабря 2023 года ответчик не получает на почте, то есть дата ее увольнения не согласована, что нарушает ее права на получение выплат по больничным листам, пенсионное обеспечение.
Прокурор Челябинской области представил возражения на кассационную жалобу, в которых просит апелляционное определение оставить без изменения.
Истец П.Ж., ответчик ИП К., представитель третьего лица Отделения фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Челябинской области в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, проверив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает апелляционное определение в части отмены решения суда первой инстанции в части установления даты окончания трудовых отношений и внесения в трудовую книжку записи об увольнении подлежащим отмене ввиду неправильного применения судом норм материального права.
Судом первой инстанции установлено и из материалов дела следует, что ИП К. имеет статус индивидуального предпринимателя с 13 октября 2008 года.
В период с 01 октября 2021 года по 31 декабря 2022 года П.Ж. осуществляла трудовую деятельность у ИП К. в качестве лепщицы пельменей.
Трудовой договор между сторонами оформлен не был, приказ о приеме на работу не издавался, записи о работе в трудовую книжку П.Ж. не вносились.
ИП К. за выполненную работу П.Ж. произвела оплату в октябре 2021 года в размере 23 370 руб., в ноябре 2021 года - 22 731 руб., в декабре 2021 года - 54 220 руб., в январе 2022 года - 23 181 руб.
Согласно журналу учета инструктажей по пожарной безопасности ИП К. 10 октября 2021 года проведен П.Ж. инструктаж по пожарной безопасности, при этом профессия инструктируемого указана как лепщица.
Также 10 октября 2021 года П.Ж. проведен инструктаж на рабочем месте, что подтверждается журналом регистрации инструктажа на рабочем месте.
05 апреля 2022 года П.Ж. при производстве работ на тестораскаточной машине в цехе по производству пельменей получила травму в виде переломов костей кисти левой руки.
В период с 05 апреля 2022 года по 19 апреля 2022 года П.Ж. Ж,А. находилась в отделении травматологии ГБУЗ "Городская клиническая больница N 5 г. Челябинск" на лечении с диагнозом: <данные изъяты> В карте стационарного больного указано на то, что истец доставлена с жалобой на рану <данные изъяты>; травма получена за час до госпитализации на производстве (кисть попала в тестомес). После оперативного лечения П.Ж. было рекомендовано амбулаторное лечение, реабилитационные мероприятия, выписана из медицинского стационара для продолжения амбулаторного лечения.
Согласно сведениям, предоставленным ГБУЗ "Областная клиническая больница N 3", листок нетрудоспособности на П.Ж. находится в статусе "открыт" по настоящее время. При этом в листке нетрудоспособности N <данные изъяты> указан период нетрудоспособности с 26 мая 2022 года по 08 июня 2022 года.
Постановлением старшего следователя следственного отдела по Курчатовскому району г. Челябинска от 15 июня 2022 года отказано в возбуждении уголовного дела в отношении К. за отсутствием признаков состава преступления, предусмотренного статьей 143 Уголовного кодекса Российской Федерации.
31 августа 2022 года ИП К. с участием заведующей производством <данные изъяты> и лепщицей пельменей <данные изъяты> составили акт о несчастном случае на производстве по форме Н-1 с указанием 100% вины П.Ж. в полученной 05 апреля 2022 года травме левой кисти. В указанном акте отражено, что П.Ж. выполняла работу, на которой произошел несчастный случай с 01 октября 2021 года. Травма получена в помещении цеха для лепки пельменей по адресу <...> "б".
Актом о расследовании легкого несчастного случая от 11 октября 2022 года установлена вина П.Ж., которая выразилась в невыполнении пунктов 1.4, 3.7 Инструкции по охране труда при работе на тестораскаточной машине N 6 от 15 ноября 2021 года, а также <данные изъяты> - заведующей производством, которая нарушила пункт 2.7 должностной инструкции от 10 января 2022 года в части недостаточного контроля за соблюдением работниками требований охраны труда; факт грубой неосторожности со стороны пострадавшей комиссией не установлен.
Из инструкции по эксплуатации тестораскаточной машины модели YP-350 следует, что во время работы нельзя допускать попадания рук к валам, а также посторонних предметов.
Согласно медицинскому заключению от 20 октября 2022 года N 1575, выданному ГБУЗ "Городская клиническая больница N 5 г. Челябинск" ИП К. в отношении пострадавшей П.Ж., согласно схеме определения тяжести вреда здоровью при несчастных случаях на производстве размозжение левой кисти отнесено к легкой степени тяжести травмы.
Разрешая спор в части установления факта трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 61, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что сложившиеся между П.Ж. и ИП К. отношения в период с 01 октября 2021 года по 31 декабря 2022 года по выполнению обязанностей лепщицы пельменей отвечают признакам трудовых; между сторонами было достигнуто соглашение о выполняемой истцом трудовой функции, графике работы; работа производилась на оборудовании ответчика с предоставлением исходной продукции для изготовления пельменей; истец был фактически допущен к работе с ведома и по поручению работодателя, в связи с чем пришел к выводу об удовлетворении данных требований.
Определяя дату окончания трудовых отношений между сторонами суд первой инстанции указал, что истец самостоятельно определила дату прекращения работы - 31 декабря 2022 года с учетом периода лечения и реабилитации; указанная дата не была достигнута соглашением сторон, поэтому трудовой договор следует считать прекратившимся по инициативе работника; факт того, что листок нетрудоспособности от 25 мая 2022 года находится в статусе "открыт" по настоящее время не является основанием для установления иной даты прекращения трудовых отношений, поскольку с 08 июня 2022 года П.Ж. уклоняется от лечения.
Установив факт трудовых отношений между сторонами, суд первой инстанции удовлетворил требования истца о возложении на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку записей о приеме на работу с 01 октября 2021 года в качестве лепщицы пельменей и увольнении по собственному желанию с 31 декабря 2022 года, а также по начислению и оплате обязательных пенсионных и страховых взносы за указанный период, исходя из произведенных выплат заработной платы.
Признав правильным вывод суда о возникновении между сторонами трудовых отношений с 01 октября 2021 года, о возложении на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку истца записи о приеме на работу с указанной даты, суд апелляционной инстанции не согласился с выводом суда в части установления даты окончания трудовых отношений между сторонами и, соответственно, о наличии оснований для возложения на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку П.Ж. записи об увольнении с 31 декабря 2022 года по инициативе работника.
Отменяя решение суда первой инстанции в указанной части и принимая новое об отказе в удовлетворении этих требований, суд апелляционной инстанции исходил из того, что П.Ж. заявление о расторжении трудового договора с ИП К. по собственному желанию с 31 декабря 2022 года не писала; работодателем также не устанавливалась причина отсутствия на работе работника столь длительный период времени; до настоящего времени истец обращается за медицинской помощью, 14 июля 2022 года ей установлена инвалидность.
Отказывая в удовлетворении требований П.Ж. об установлении ежемесячного заработка в размере 30 000 руб., суд первой инстанции, руководствуясь положениями части 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда; размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника.
Суд апелляционной инстанции не согласился с указанными выводами суда. Отменяя решение суда первой инстанции в указанной части и принимая новое, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положением статей 21, 22, 57, 129, 132, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", приняв во внимание сведения, предоставленные Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Челябинской области, согласно которым заработная плата по профессиональной группе "Рабочие пищевой промышленности и рабочие родственных занятий" по Челябинской области за октябрь 2021 года составила 37 608 руб., что фактически выплачиваемая истцу ответчиком заработная плата ежемесячно превышала минимальный размер оплаты труда, пришел к выводу об удовлетворении заявленных П.Ж. требований об установлении заработной платы в размере 30 000 руб. в месяц, поскольку указанный заработок не превышает сумму, указанную в ответе Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Челябинской области.
Также суд апелляционной инстанции указал на отсутствие в резолютивной части решения суда сумм, из которых следует производить оплату пенсионных и страховых взносов. Изменяя решение суда в указанной части, суд апелляционной инстанции, исходил из того, что требований о взыскании заработной платы, оплаты листа нетрудоспособности в рамках настоящего спора истцом не заявлялось, между тем между сторонами усматривается спор о размере установленной истцу заработной плате, в связи с чем в целях правильного исчисления взносов в резолютивной части решения суду следовало указать на конкретные суммы заработка, полученные П.Ж.
Разрешая требования в части установления факта производственной травмы, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 227 Трудового кодекса Российской Федерации, Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", исходил из того, что П.Ж. по состоянию на 05 апреля 2022 года состояла в трудовых отношениях с ИП К. в должности лепщицы пельменей по основному месту работы; полученная ей травма указана в перечне событий, квалифицируемых в качестве несчастных случаев; событие, при котором П.Ж. получила травму, произошло в течение рабочего времени на территории работодателя; доказательства нахождения истца в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения, равно как и действий (бездействия), квалифицированных правоохранительными органами как уголовно наказуемое деяние, позволяющих в силу части 6 статьи 229.2 Трудового кодекса Российской Федерации исключить квалификацию события как несчастного случая, не представлено; причинно-следственной связи между травмой, полученной П.Ж., с исполнением ею трудовых обязанностей у ИП К. подтверждена, в связи с чем пришел к выводу, с которым согласился и суд апелляционной инстанции, о наличии оснований для установления факта получения 05 апреля 2022 года П.Ж. травмы левой кисти, включающей переломы головки III пястной кости, средней фаланги IV пальца, основных фаланг II V пальцев, раны мягких тканей в результате несчастного случая на производстве, возложении на работодателя обязанности по проведению расследования несчастного случая на производстве и составлению акта форма Н1.
Разрешая требования о возмещении расходов на лечение, суд первой инстанции пришел к выводу, что о наличии оснований для взыскания в пользу истца 7 766,06 руб., который истцом израсходованы на приобретение медицинских препаратов в соответствии с назначениями врачей.
Суд апелляционной инстанции не согласился с указанным выводом суда. Изменяя решение суда в данной части и взыскивая с ответчика в пользу истца в счет возмещения расходов на лечение 164 руб. (приобретение мази левомеколь), рекомендованной врачом при выписке из стационара, суд апелляционной инстанции исходил из того, что истцом не предоставлено доказательств невозможности бесплатного получения врачебной консультации хирурга стоимостью 1 900 руб., приобретения перевязочных материалов, шприцов, стрептоцида, сиропа шиповника, а также препаратов на сумму 3 447 руб. по назначению врача.
Удовлетворяя требования истца о взыскании компенсации морального вреда, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, установив нарушения трудовых прав истца, приняв во внимание конкретные обстоятельства дела, легкую степень тяжести причинения вреда здоровью, обстоятельства получения истцом травмы, принципы разумности и справедливости, пришел к выводу, что компенсация в размере 380 000 руб. является достаточной.
Суд апелляционной инстанции согласился с данным выводом суда первой инстанции и его правовым обоснованием, дополнительно приняв во внимание, что на момент получения травмы П.Ж. было 54 года, после травмы она была госпитализирована и находилась на стационарном лечении с 05 по 19 апреля 2022 года, была выписана для дальнейшего амбулаторного лечения, в период госпитализации ей была проведена операция; по состоянию на 08 июня 2022 года истица нуждалась в хирургической реабилитации по заживлению кожной раны в связи с неблагоприятным исходом, ей было выписано направление на консультацию к нейрохирургу в связи с посттравматической невпопатией поверхностной ветви лучевого, среднего, локтевого нервов левой конечности, нейропатийной болью, рекомендовано решение вопроса об оперативном лечении после реконструктивных операций на левой кисти, последнее обращение П.Ж. за медицинской помощью в связи с полученной травмой имело место 07 июля 2022 года; 14 июля 2022 года в связи с полученной травмой П.Ж. была установлена третья группа инвалидности.
Отклоняя ходатайство ответчика о пропуске П.Ж. срока обращения за защитой нарушенного права, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положением статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что несчастный случай с истцом произошел 05 апреля 2022 года, о нарушении трудовых прав истец узнала, когда работодатель отказался в установленном порядке оформить произошедший на рабочем месте несчастный случай на производстве, с иском в суд П.Ж. обратилась 05 июля 2022 года, в связи с чем пришел к выводу о том, что трехмесячный срок обращения в суд истцом не пропущен.
Судебные акты в части установления факта трудовых отношений с 01 октября 2021 года, внесении записи в трудовую книжку о приеме на работу с 01 октября 2021 года, установления ежемесячного заработка в размере 30 000 руб., начислении и уплаты обязательных пенсионных и страховых взносов, признании несчастным случаем, произошедшим 05 апреля 2022 года, связанным с производством, взыскании компенсации морального вреда, расходов на лечение не обжалуется, их законность и обоснованность в силу части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предметом проверки судебной коллегии Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не является.
Судебная коллегия не может согласиться с выводами суда апелляционной инстанции в части отмены решение Курчатовского районного суда г. Челябинска от 15 февраля 2023 года об установлении даты окончания трудовых отношений между сторонами 31 декабря 2022 года, возложении на ответчика обязанности внести в трудовую книжку истца запись об увольнении по собственному желанию с 31 декабря 2022 года по следующим основаниям.
Согласно статье 1 Трудового кодекса Российской Федерации целями трудового законодательства являются установление государственных гарантий трудовых прав и свобод граждан, создание благоприятных условий труда, защита прав и интересов работников и работодателей.
Исходя из общепризнанных принципов и в соответствии с Конституцией Российской Федерации основными принципами правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений признаются, в частности, свобода труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается, право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности, запрещение принудительного труда и дискриминации в сфере труда, обеспечение права каждого работника на справедливые условия труда, в том числе на условия труда, отвечающие требованиям безопасности и гигиены, права на отдых, включая ограничение рабочего времени, предоставление ежедневного отдыха, выходных и нерабочих праздничных дней, оплачиваемого ежегодного отпуска (абзацы первый, второй, третий и пятый статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор может быть прекращен по инициативе работника (статья 80 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 80 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели, если иной срок не установлен данным кодексом или иным федеральным законом. Течение указанного срока начинается на следующий день после получения работодателем заявления работника об увольнении.
В подпункте "а" пункта 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что расторжение трудового договора по инициативе работника допустимо в случае, когда подача заявления об увольнении являлась добровольным его волеизъявлением. Если истец утверждает, что работодатель вынудил его подать заявление об увольнении по собственному желанию, то это обстоятельство подлежит проверке и обязанность доказать его возлагается на работника.
Из приведенных выше правовых норм и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что федеральный законодатель создал правовой механизм, обеспечивающий реализацию права граждан на свободное распоряжение своими способностями к труду, который предусматривает в том числе возможность работника беспрепятственно в любое время уволиться по собственной инициативе, подав работодателю соответствующее заявление, основанное на добровольном волеизъявлении, предупредив об увольнении работодателя не позднее чем за две недели, если иной срок не установлен Трудовым кодексом Российской Федерации или иным федеральным законом, а также предоставляет возможность сторонам трудового договора достичь соглашения о дате увольнения, определив ее иначе, чем предусмотрено законом.
Принимая решение об отказе в удовлетворении требований П.Ж. в части установления даты прекращения трудовых отношений 31 декабря 2022 года и внесения в трудовую книжку истца соответствующей записи, суд апелляционной инстанции исходил из того, что П.Ж. не подавала заявление об увольнении по собственной инициативе, а работодатель не выяснял причины длительного отсутствия истца на работе. Между тем суд апелляционной инстанции не учел, что отношения между П.Ж. и ИП К. не были оформлены в соответствии с требованиями главы 11 Трудового кодекса Российской Федерации, соответственно несовершение П.Ж. действий, предусмотренных статьей 80 Трудового кодекса Российской Федерации, направленных на расторжение трудового договора по ее инициативе, не может ставиться ей в вину. То обстоятельство, что работодатель не выяснял причины длительного отсутствия истца на работе, какого-либо правового значения для разрешения спорного вопроса не имеет.
Обращаясь в суд с настоящим иском, П.Ж. выразила желание прекратить трудовые отношения с ИП К. с 31 декабря 2022 года, что не противоречит положениям статьи 80 Трудового кодекса Российской Федерации, однако данное обстоятельство суд апелляционной инстанции не учел, приняв указанное решение, фактически признал трудовые отношения сторон продолженными вопреки воли работника, создал неопределенность в его правовом положении.
Вывод суда апелляционной инстанции об отсутствии правовых оснований для расторжения трудового договора с П.Ж. 31 декабря 2022 года по инициативе работника основан на неправильном толковании норм материального права. При указанных обстоятельствах у суда апелляционной инстанции не имелось оснований для отмены решения суда первой инстанции в указанной части.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 20 июля 2023 года в той части, которой отменено решение Курчатовского районного суда г. Челябинска от 15 февраля 2023 года об установлении даты окончания трудовых отношений между П.Ж. и индивидуальным предпринимателем К. 31 декабря 2022 года, о возложении на индивидуального предпринимателя К. обязанности внесения в трудовую книжку П.Ж. записи об увольнении по собственному желанию с 31 декабря 2022 года и принято новое решение об отказе в удовлетворении этих требований отменить, оставить в силе решение Курчатовского районного суда г. Челябинска от 15 февраля 2023 года в этой части.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 20 июля 2023 года оставить без изменения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 ноября 2023 г. N 88-19989/2023
 
Дело N 2-3354/2022
 
УИД: 74RS0031-01-2022-004014-83
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Руновой Т.Д., Зеленовой Е.Ф.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3354/2022 по иску З. к обществу с ограниченной ответственностью "Строительный комплекс" о признании незаконным отказа в приеме на работу, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании материального ущерба в виде неполученного заработка, расходов за прохождение медицинского осмотра, компенсации морального вреда, денежной суммы на случай неисполнения судебного акта,
по кассационным жалобам З., общества с ограниченной ответственностью "Строительный комплекс" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 7 августа 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационных жалоб, объяснения З. настаивавшего на удовлетворении его кассационной жалобы, возражавшего против удовлетворения кассационной жалобы общества с ограниченной ответственностью "Строительный комплекс", представителя общества с ограниченной ответственностью "Строительный комплекс" И., настаивавшей на удовлетворении кассационной жалобы ответчика, возражавшей против удовлетворения кассационной жалобы З., судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
З. обратился в суд с исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью "Строительный комплекс" (далее - ООО "Строительный комплекс") о признании необоснованным отказа в заключении трудового договора, возложении обязанности заключить трудовой договор и принять на должность начальника юридического отдела с установлением заработной платы в размере 100 000 руб., взыскании неполученного заработка за период с 29 июня 2022 года по 01 ноября 2022 года в размере 572 072 руб., расходов за прохождение медицинского осмотра в размере 1 500 руб., почтовых расходов в размере 762,18 руб., компенсации морального вреда в размере 1 000 000 руб., взыскании неустойки в размере 20 000 руб. за каждый день неисполнения решения суда.
В обоснование исковых требований указано, что по итогам личной беседы с директором ООО "Строительный комплекс" им подано заявление о приеме на работу на должность начальника юридического отдела. 09 июня 2022 года им подано заявление об увольнении у прежнего работодателя ООО "Ремпуть". Поскольку дата увольнения не была согласована, распоряжением N 743 от 26 июня 2022 года он уволен с занимаемой должности в ООО "Ремпуть". 27 июня 2022 года на основании направления ответчика им пройден предварительный медицинский осмотр и 28 июня 2022 года получено заключение об отсутствии противопоказаний к работе в должности начальника юридического отдела. 28 июня 2022 года он обнаружил направленное ответчиком посредством электронной почты уведомление от 22 июня 2022 года об отказе в приеме на работу в связи с тем, что на момент написания заявления о приеме на работу он являлся работником другого работодателя. Считает отказ в приеме на работу незаконным. Своими действиями ответчик причинил ему материальный ущерб в размере неполученного заработка, а также моральный вред, выразившийся в нравственных переживаниях, связанных с невозможностью реализовать право на труд, получать заработанные денежные средства и удовлетворять насущные потребности своей семьи и себя лично.
Решением Орджоникидзевского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 14 октября 2022 года с ООО "Строительный комплекс" в пользу З. в счет компенсации материального ущерба взыскано 1 500 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований З. к ООО "Строительный комплекс" о признании незаконным отказа в приеме на работу, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании материального ущерба и компенсации морального вреда отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 19 января 2023 года решение Орджоникидзевского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 14 октября 2022 года отменено в части отказа в удовлетворении требований о компенсации морального вреда, расходов по оплате почтовых услуг, принято по делу в указанной части новое решение.
С ООО "Строительный комплекс" в пользу З. взысканы компенсация морального вреда в размере 7 000 руб., расходы по оплате почтовых услуг в размере 762,18 руб.
С ООО "Строительный комплекс" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 700 руб.
В остальной части решение суда оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 18 мая 2023 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 19 января 2023 года в части оставления без изменения решения Орджоникидзевского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 14 октября 2022 года об отказе в удовлетворении исковых требований З. о признании незаконным отказа в приеме на работу, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании материального ущерба в виде неполученного заработка, денежной суммы на случай неисполнения судебного акта, а также в той части, которой отменено решение Орджоникидзевского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 14 октября 2022 года и взыскана сумма компенсации морального вреда, отменено.
В отмененной части дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 19 января 2023 года оставлено без изменения, апелляционная жалоба З. - без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 7 августа 2023 года решение Орджоникидзевского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 14 октября 2022 года отменено в части отказа в удовлетворении исковых требований З. о признании незаконным отказа в приеме на работу, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании материального ущерба в виде неполученного заработка, денежной суммы на случай неисполнения судебного акта, компенсации морального вреда.
Принято в указанной части новое решение о частичном удовлетворении исковых требований.
Признаны незаконными отказы ООО "Строительный комплекс" от 22 июня 2022 года N СК-36/0548, от 05 июля 2022 года N СК-36/0579 З. в приеме на работу на должность начальника юридического отдела и заключении трудового договора.
На ООО "Строительный комплекс" возложена обязанность заключить со З. трудовой договор о приеме на работу на должность начальника юридического отдела с 29 июня 2022 года и установлением заработной платы в размере 79 848 руб. с учетом районного коэффициента в месяц.
Взысканы с ООО "Строительный комплекс" в пользу З. в возмещение материального ущерба в виде неполученного заработка за период с 29 июня 2022 года по 01 ноября 2022 года 327 376, 80 руб., компенсация морального вреда в размере 50 000 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
С ООО "Строительный комплекс" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 6 773 руб. 76 коп.
В кассационной жалобе З. просит изменить апелляционное определение, удовлетворить исковые требования в полном объеме.
В кассационной жалобе ООО "Строительный комплекс" просит отменить апелляционное определение в части признания незаконными отказов ООО "Строительный комплекс" от 22 июня 2022 года N СК-36/0548, от 05 июня 2022 года N СК-36/0579 З. в приеме на работу на должность "начальник юридического отдела" и заключении трудового договора, возложения обязанности заключить со З. трудовой договор о приеме на работу на должность начальника юридического отдела с 29 июня 2022 года и установления заработной платы в размере 79 848 руб. с учетом районного коэффициента в месяц, взыскания с ООО "Строительный комплекс" в пользу З. в возмещение материального ущерба в виде неполученного заработка за период с 29 июня 2022 года по 01 ноября 2022 года, компенсации морального вреда в размере 50 000 руб., а также государственной пошлины в доход местного бюджета в размере 6 773,76 руб. Просит принять новое судебное постановление, не передавая дело на новое рассмотрение.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы, проверив материалы гражданского дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Судами установлено и следует из материалов дела, что с 20 января 2020 года З. состоял в трудовых отношениях с ООО "Ремпуть" в должности документоведа группы по персоналу Управления ООО "Ремпуть".
01 января 2022 года распоряжением ООО "Ремпуть" N 3ДП-02/0486 З. переведен на должность специалиста первой категории.
09 июня 2022 года З. подано заявление в ООО "Ремпуть" об увольнении по собственному желанию. Согласно резолюции последний рабочий день указан 26 июня 2022 года.
В период с 14 июня 2022 года по 26 июня 2022 года З. находился в очередном оплачиваемом отпуске.
26 июня 2022 года приказом ООО "Ремпуть" N 743 З. уволен с занимаемой должности с 26 июня 2022 года по собственному желанию на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. С указанным приказом З. ознакомлен 27 июня 2022 года.
07 июня 2022 года З. обратился к директору ООО "Строительный комплекс" А. с заявлением о приеме на работу начальником юридического отдела. На указанном заявлении имеется резолюция "Оформить".
В тот же день 07 июня 2022 года ООО "Строительный комплекс" выдано З. направление на предварительный медицинский осмотр.
22 июня 2022 года и 24 июня 2022 года ООО "Строительный комплекс" направило запросы в ООО "Ремпуть" о подтверждении наличия трудовых отношений между ООО "Ремпуть" и З.
На указанные запросы даны ответы о том, что З. по состоянию на даты 22 июня 2022 и 24 июня 2022 года состоял с ООО "Ремпуть" в трудовых отношениях.
22 июня 2022 года ООО "Строительный комплекс" направило З. уведомление N СК-36/0548 о невозможности оформить трудовые отношения, поскольку он является сотрудником другой организации, резолюция в заявлении от 07 июня 2022 года о приеме на работу считается недействительной, направление на предварительный медицинский осмотр также недействительно.
Указанное уведомление направлено З. посредством электронной почты "<данные изъяты>", доставлено 23 июня 2022 года, а также посредством почтовой связи по адресу, указанному истцом, не было получено З. и возвращено отправителю ООО "Строительный комплекс" 26 июня 2022 года с отметкой оператора почтовой связи "истек срок хранения".
29 июня 2022 года истец направил ответчику требование о заключении трудового договора.
05 июля 2022 года ООО "Строительный комплекс" направило З. ответ на данное требование с указанием, что позиция относительно его трудоустройства полностью отражена в письме N СК-36/0548 от 22 июня 2022 года.
В штатном расписании ООО "Строительный комплекс", утвержденном с 01 апреля 2022 года, указано подразделение "Юридическое бюро", должности: ведущий юрисконсульт, юрисконсульт первой категории.
Из штатного расписания ООО "Строительный комплекс", утвержденного с 01 августа 2022 года, следует, что в подразделении "Юридическое бюро", имеются должности: ведущий юрисконсульт, юрисконсульт первой категории.
В пояснениях, данных при рассмотрении гражданского дела N 2-3436/2022 по иску З. к ООО "Ремпуть" о восстановлении на работе, З. указал, что 27 июня 2022 года он намерен был возобновить трудовую деятельность в ООО "Ремпуть", не настаивал на своем увольнении, полагал увольнение незаконным, поскольку был лишен права на отзыв своего заявления об увольнении.
В заявлении прокурору Орджоникидзевского района г. Магнитогорска Челябинской области от 26 июня 2022 года З. указал, что 09 июня 2022 года, находясь под давлением работодателя (ООО "Ремпуть"), не имея возможности отстоять свои трудовые права и обратить внимание работодателя на их постоянное нарушение, он был вынужден написать заявление об увольнении по собственному желанию. 10 июня 2022 года отправлен в отпуск за свой счет, а с 14 июня 2022 года досрочно отправлен в отпуск. Указал, что увольнение не было добровольным и вызвано исключительно давлением руководства.
Свидетель К., допрошенная в судебном заседании в суде первой инстанции показала, что является начальником отдела персонала ООО "Строительный комплекс". 07 июня 2022 года директор представил З. и сообщил, что его нужно рассмотреть на должность начальника юридического отдела, каких-либо документов об образовании З. не представил. З. написал заявление, директор поставил визу "Оформить", что означало необходимость рассмотреть возможность изменения штатного расписания. З. указано о необходимости через две недели выходить на работу, до этого момента он должен был представить документы о своей квалификации. 20 июня 2022 года директор звонил З., предлагал встретиться, обговорить детали, З. отказался от встречи. 21 июня 2022 года и 22 июня 2022 года З. в ООО "Строительный комплекс" не явился. Был направлен запрос в ООО "Ремпуть" для подтверждения трудовых отношений с ООО "Ремпуть", на что был дан ответ, что З. является действующим сотрудником ООО "Ремпуть". 23 июня 2022 года директор вновь звонил З., последний от встречи отказался, документов от З. не поступило, в ООО "Строительный комплекс" он не явился. Получив ответ ООО "Ремпуть", было принято решение об отправлении З. уведомления о том, что его заявление аннулировано. В штатном расписании должности начальника юридического отдела не было. Когда директор дал задание рассмотреть вопрос о создании новой должности, было указано о нецелесообразности ее создания. В ООО "Строительный комплекс" З. явился лишь 27 июля 2022 года, ему было сообщено о том, что его заявление аннулировано.
Согласно Положению о Юридическом бюро ООО "Строительный комплекс", утвержденному 01 апреля 2022 года, юридическое бюро является структурным подразделением ООО "Строительный комплекс", юридическое бюро возглавляется ведущим юрисконсультом, который подчиняется непосредственно директору ООО "Строительный комплекс". Работники Бюро принимаются на работу и переводятся на должности директором общества по представлению начальника отдела персонала и/или ведущего юрисконсульта.
Разрешая возникший спор и отказывая в удовлетворении исковых требований о признании незаконным отказа в приеме на работу, суд первой инстанции исходил из того, что оснований для вывода о нарушении ответчиком положений статей 3, 64 Трудового кодекса Российской Федерации не имеется, поскольку отказ ответчика в трудоустройстве истца З. последовал по истечении двухнедельного срока после написания заявления о приеме на работу; З. до 26 июня 2022 года состоял в трудовых отношениях с ООО "Ремпуть", при этом в своих заявлениях З. указывал на отсутствие волеизъявления на увольнение из ООО "Ремпуть"; в ООО "Строительный комплекс" отсутствовала вакантная должность в юридическом бюро, должность начальника юридического отдела не была введена в штатное расписание ни на дату написания заявления о приеме на работу, ни на дату рассмотрения настоящего гражданского дела; заключение трудового договора является правом, а не обязанностью работодателя; само по себе обращение истца с заявлением о приеме на работу не влечет за собой безусловную обязанность ответчика по заключению трудового договора, поскольку прием на работу и заключение трудовых договоров является исключительной компетенцией работодателя, который в целях эффективной экономической деятельности и рационального управления имуществом самостоятельно, под свою ответственность принимает необходимые кадровые решения (подбор, расстановка, увольнение персонала) и заключает трудовые договоры с конкретным лицом, ищущим работу; истцом не представлены доказательства отказа ответчика в заключении трудового договора с ним по обстоятельствам, носящим дискриминационный характер.
Отказывая в удовлетворении требований о возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании заработка, компенсации морального вреда, суд первой инстанции исходил из того, что данные требования производны от основного требования о признании незаконным отказа в приеме на работу, которое удовлетворению не подлежит.
Повторно проверяя решение суда, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда об отказе в удовлетворении требований о признании незаконным отказа в приеме на работу, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании неполученного заработка, компенсации морального вреда.
Разрешая требование о признании незаконным отказа в приеме на работу, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 3, 64, 195.1 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 10 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что действующим законодательством запрещается необоснованный отказ в заключении трудового договора, то есть такой отказ, который не основан на деловых качествах работника, а именно способностях работника выполнять определенные трудовые функции с учетом имеющихся у него профессионально-квалификационных качеств. Отказывая в заключении трудового договора, работодатель обязан объяснить обратившемуся к нему лицу конкретную причину такого отказа в трудоустройстве. Отказ в приеме на работу возможен, только если деловые качества, уровень образования и квалификации претендента не соответствуют заявленным работодателем требованиям.
Оценив представленные доказательства, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что отказ в приеме на работу, не был связан с деловыми качествами З., в ответах на его имя от 22 июня 2022 года N СК-36/0548, от 05 июля 2022 года N СК-36/05 79 не содержится ссылок на деловые качества З. При этом ответчиком были совершены последовательные действия, свидетельствующие о намерении принять З. на работу, о допуске истца к исполнению трудовых обязанностей, а именно 07 июня 2022 года принято заявление о приеме на работу на должность начальника юридического отдела, на котором руководителем выполнена резолюция "оформить", осуществлены переговоры по трудоустройству, выдано направление на предварительный медицинский осмотр, однако З. после прохождения медицинского осмотра на работу принят не был.
В связи с изложенным суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что отказы ответчика от 22 июня 2022 года N СК-36/0548, от 05 июля 2022 года N СК-36/05 79 З. в приеме на работу на должность начальника юридического отдела, заключении трудового договора, являются незаконными, возложил на ООО "Строительный комплекс" обязанность заключить со З. трудовой договор о приеме на работу на указанную должность с 29 июня 2022 года.
Ввиду недостижения между сторонами договоренности о размере заработной платы З., приняв во внимание отсутствие в штатном расписании ООО "Строительный комплекс" должности начальника юридического отдела, суд апелляционной инстанции счел возможным при определении размера заработной платы З. руководствоваться сведениями территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Челябинской области (Челябинскстат), согласно которым среднемесячная начисленная заработная плата работников организации (всех форм собственности) в Челябинской области по должности руководителя подразделений (управляющего) в промышленности, строительстве, на транспорте и других сферах составляет 79 848 руб.
Разрешая требования истца о взыскании неполученного заработка, суд апелляционной инстанции, руководствуясь частью 1 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу, что неполученный заработок З. за время незаконного лишения его возможности трудиться с 29 июня 2022 года по 01 ноября 2022 года составляет 327 376, 80 руб.
Установив нарушение трудовых прав истца в связи с незаконным отказом в приеме на работу, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, принимая во внимание характер причиненных истцу нравственных страданий, а также степень вины ответчика, фактические обстоятельства, при которых причинен моральный вред, требования разумности и справедливости, определил к взысканию с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании неустойки в размере 20 000 руб. за каждый день неисполнения решения суда суд апелляционной инстанции указал, что не имеется решения, вступившего в законную силу, подлежащего исполнению.
Взыскав в пользу истца материальный ущерб в размере 327 376,80 руб., а также компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика государственной пошлины в соответствии со статьей 103 Гражданского процессуального кодекса российской Федерации, статьей 333.19 Налогового кодекса Российской Федерации, в размере 6 773 руб. 76 коп.
Суд кассационной инстанции соглашается с выводами суда апелляционной инстанции о признании незаконными отказов ООО "Строительный комплекс" от 22 июня 2022 года N СК-36/0548, от 05 июля 2022 года N СК-36/0579 в приеме на работу З. на должность начальника юридического отдела и заключении трудового договора, возложении на ООО "Строительный комплекс" обязанности заключить со З. трудовой договор о приеме на работу на должность начальника юридического отдела с 29 июня 2022 года с установлением заработной платы в размере 79 848 руб. с учетом районного коэффициента в месяц.
В доводах кассационной жалобы ООО "Строительный комплекс" указывает, что судом апелляционной инстанции не учтены обстоятельства отказа в трудоустройстве З. В заявлении прокурору Орджоникидзевского района г. Магнитогорска Челябинской области от 26 июня 2022 года З. указывал, что был вынужден написать заявление об увольнении из ООО "Ремпуть", решением Орджоникидзевского районного суда г. Магнитогорска З. восстановлен в должности в ООО "Ремпуть". Судом апелляционной инстанции не принято во внимание, что ООО "Строительный комплекс" неоднократно обращался к З. с приглашением на встречу для представления документов и обсуждения условий трудового договора; отказ от явки свидетельствует об отсутствии намерения трудоустроиться в ООО "Строительный комплекс" и злоупотреблении правом. Наличие трудовых отношений с ООО "Ремпуть" по состоянию на 22 и 24 июня 2022 года также свидетельствует об отсутствии у З. намерения трудоустроиться в ООО "Строительный комплекс". ООО "Строительный комплекс" было лишено возможности заключить трудовой договор по причине отсутствия документов, предусмотренных статьей 65 Трудового кодекса Российской Федерации, в штатном расписании должности начальника юридического отдела не имелось. Поскольку З. не явился на собеседование, вопрос о введении ставки начальника юридического отдела не был решен. З. не представлены доказательства, подтверждающие его профессиональный уровень, опыт работы, готовность заключить трудовой договор.
Указанные доводы не могут быть приняты во внимание, поскольку основаны на ошибочном понимании правовых норм, направлены на переоценку установленных обстоятельств и исследованных доказательств.
Переоценка доказательств и установленных судами фактических обстоятельств спора в силу норм статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в полномочия кассационного суда общей юрисдикции не входит.
Статьей 3 Трудового кодекса Российской Федерации установлен запрет дискриминации в сфере труда.
Каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав (часть 1 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации).
Никто не может быть ограничен в трудовых правах и свободах или получать какие-либо преимущества в зависимости от пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного, семейного, социального и должностного положения, возраста, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности или непринадлежности к общественным объединениям или каким-либо социальным группам, а также от других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работника (часть 2 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации).
Не являются дискриминацией установление различий, исключений, предпочтений, а также ограничение прав работников, которые определяются свойственными данному виду труда требованиями, установленными федеральным законом, либо обусловлены особой заботой государства о лицах, нуждающихся в повышенной социальной и правовой защите, либо установлены названным Кодексом или в случаях и в порядке, которые им предусмотрены, в целях обеспечения национальной безопасности, поддержания оптимального баланса трудовых ресурсов, содействия в приоритетном порядке трудоустройству граждан Российской Федерации и в целях решения иных задач внутренней и внешней политики государства (часть 3 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации).
Нормам статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондируют требования статьи 64 Трудового кодекса Российской Федерации, определяющие гарантии при заключении трудового договора и устанавливающие запрет на какое бы то ни было прямое или косвенное ограничение прав или установление прямых или косвенных преимуществ, не связанных с деловыми качествами работника.
Частями первой и второй статьи 64 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что запрещается необоснованный отказ в заключении трудового договора.
Какое бы то ни было прямое или косвенное ограничение прав или установление прямых или косвенных преимуществ при заключении трудового договора в зависимости от пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного, семейного, социального и должностного положения, возраста, места жительства (в том числе наличия или отсутствия регистрации по месту жительства или пребывания), отношения к религии, убеждений, принадлежности или непринадлежности к общественным объединениям или каким-либо социальным группам, а также других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работников, не допускается, за исключением случаев, в которых право или обязанность устанавливать такие ограничения или преимущества предусмотрены федеральными законами.
Согласно части 5 статьи 64 Трудового кодекса Российской Федерации по письменному требованию лица, которому отказано в заключении трудового договора, работодатель обязан сообщить причину отказа в письменной форме в срок не позднее чем в течение семи рабочих дней со дня предъявления такого требования.
Отказ в заключении трудового договора может быть обжалован в суд (часть 6 статьи 64 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 10 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что при рассмотрении споров, связанных с отказом в приеме на работу, необходимо иметь в виду, что труд свободен и каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию, а также иметь равные возможности при заключении трудового договора без какой-либо дискриминации, то есть без какого бы то ни было прямого или косвенного ограничения прав или установления прямых или косвенных преимуществ при заключении трудового договора в зависимости от пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного, семейного, социального и должностного положения, возраста, места жительства (в том числе наличия или отсутствия регистрации по месту жительства или пребывания), а также других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работников, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом (статьи 19, 37 Конституции Российской Федерации, статьи 2, 3, 64 Трудового кодекса Российской Федерации, статья 1 Конвенции Международной организации труда N 111 1958 года о дискриминации в области труда и занятий, ратифицированной Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 января 1961 года). При этом необходимо учитывать, что запрещается отказывать в заключении трудового договора по обстоятельствам, носящим дискриминационный характер (абзацы первый, второй пункта 10 названного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации).
Поскольку действующее законодательство содержит лишь примерный перечень причин, по которым работодатель не вправе отказать в приеме на работу лицу, ищущему работу, вопрос о том, имела ли место дискриминация при отказе в заключении такого договора, решается судом при рассмотрении конкретного дела. Если судом будет установлено, что работодатель отказал в приеме на работу по обстоятельствам, связанным с деловыми качествами данного работника, такой отказ является обоснованным (абзацы четвертый и пятый пункта 10 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации").
Под деловыми качествами работника следует, в частности, понимать способности физического лица выполнять определенную трудовую функцию с учетом имеющихся у него профессионально-квалификационных качеств (например, наличие определенной профессии, специальности, квалификации), личностных качеств работника (например, состояние здоровья, наличие определенного уровня образования, опыт работы по данной специальности, в данной отрасли) (абзац шестой пункта 10 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации").
Понятия квалификации работника и профессионального стандарта содержатся в статье 195.1 Трудового кодекса Российской Федерации. Квалификация работника - уровень знаний, умений, профессиональных навыков и опыта работы работника. Профессиональный стандарт - характеристика квалификации, необходимой работнику для осуществления определенного вида профессиональной деятельности, в том числе выполнения определенной трудовой функции.
Из изложенного следует, что действующим законодательством запрещается необоснованный отказ в заключении трудового договора, то есть такой отказ, который не основан на деловых качествах работника, а именно способностях работника выполнять определенные трудовые функции с учетом имеющихся у него профессионально-квалификационных качеств. Устанавливая для работников такие гарантии при заключении трудового договора, закон вместе с тем не ограничивает право работодателя самостоятельно и под свою ответственность принимать кадровые решения (подбор, расстановка, увольнение персонала) в целях эффективной экономической деятельности и рационального управления имуществом, а также оптимального согласования интересов работодателя и лица, ищущего работу. При этом отказ в приеме на работу возможен, только если деловые качества, уровень образования и квалификации претендента не соответствуют заявленным работодателем требованиям. На граждан, поступающих на работу, в полной мере распространяются и гарантии защиты от дискриминации в сфере трудовых отношений, установленные статьей 3 Трудового кодекса Российской Федерации.
Отказывая в заключении трудового договора, работодатель обязан объяснить обратившемуся к нему лицу конкретную причину такого отказа в трудоустройстве. По письменному требованию лица, которому отказано в заключении трудового договора, работодатель обязан сообщить причину отказа в письменной форме и в срок не позднее чем в течение семи рабочих дней со дня предъявления такого требования.
Проверяя законность решения суда первой инстанции, судом апелляционной инстанции положения приведенных норм права применены верно.
Установив, что в уведомлении от 22 июня 2022 года ООО "Строительный комплекс" в качестве причины невозможности оформления трудовых отношений указано лишь на то, что З. является сотрудником другой организации, никаких иных оснований в уведомлении не содержится, так же как и в ответе от 05 июля 2022 года на требование истца от 29 июня 2022 года о заключении трудового договора, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что отказ в приеме на работу не был связан с деловыми качествами З.
Доказательств того, что деловые качества З., уровень его образования и квалификации не соответствуют требованиям работодателя, и по этим причинам ему было отказано в трудоустройстве из материалов дела не следует. Напротив, как установлено судом апелляционной инстанции, ответчиком были совершены последовательные действия, свидетельствующие о намерении принять З. на работу, о допуске истца к исполнению трудовых обязанностей, а именно 07 июня 2022 года принято заявление о приеме на работу на должность начальника юридического отдела, на котором руководителем выполнена резолюция "оформить", осуществлены переговоры по трудоустройству, выдано направление на предварительный медицинский осмотр, однако З. после прохождения медицинского осмотра на работу принят не был.
Обстоятельства увольнения З. из ООО "Ремпуть" не имеют значения при рассмотрении настоящего спора.
В доводах жалобы ООО "Строительный комплекс" указывает на то, что судом не запрашивался и не исследовался тот факт, что в ООО "Строительный комплекс" начальники подразделений по направлениям трудоустроены по 12-15 разрядам, тарифная ставка (оклады) соответствует суммам 26 940 - 35 870 руб., премиальные выплаты в соответствии с Положением об оплате труда осуществляются по показателям для работы каждого отдела и не могут превышать 50%.
В доводах жалобы З. указывает на то, что в момент его трудоустройства ответчик находился в единой системе начисления заработной платы с ПАО "Магнитогорский металлургический комбинат" (далее - ПАО "ММК") с использованием единой тарифной сетки. Он трудоустраивался в ООО "Строительный комплекс" с должности "специалист первой категории" 11 разряда с заработной платой 85 000 руб. на руководящую должность "начальник юридического отдела", соответствующую 15-17 разряду. Заработная плата с учетом единой тарифной сетки не могла быть ниже суммы 85 000 руб., установленной ему по 11 разряду в ООО "Ремпуть". При расчете материального ущерба суду следовало руководствоваться размером заработной платы, указанным им в иске, а именно 100 000 руб., соответствующим тарифной сетке, установленной в ПАО "ММК" и группе компаний.
Указанные доводы жалобы ООО "Строительный комплекс" и З. не могут быть приняты во внимание.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку представителем ответчика факт достижения договоренности о размере заработной платы истца при приеме на работу отрицался, доказательства размера заработной платы истца в материалах дела не имеется, приняв во внимание отсутствие в штатном расписании ООО "Строительный комплекс" должности начальника юридического отдела, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу об определении заработной платы истца по сведениям Челябинскстата, согласно которым среднемесячный заработок работников организации (всех форм собственности) в Челябинской области по должности руководителя подразделений (управляющего) в промышленности, строительстве, на транспорте и других сферах составляет 79 848 руб.
Доводы жалобы ООО "Строительный комплекс" о том, что при рассмотрении вопроса о взыскании морального вреда, суд не учел, что апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 19 января 2023 года с ООО "Строительный комплекс" в пользу З. взыскана компенсация морального вреда в размере 7 000 руб., расходы по оплате почтовых услуг в размере 762,18 руб., данная сумма оплачена З. через службу судебных приставов по исполнительному документу ФС 016948386 от 07 февраля 2023 года, дважды сумма компенсации морального вреда не может быть взыскана в рамках одного дела, судебной коллегией отклоняются.
Апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 19 января 2023 года в той части, которой отменено решение Орджоникидзевского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 14 октября 2022 года и взыскана сумма компенсации морального вреда, было отменено определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 18 мая 2023 года. Таким образом, при повторном рассмотрении дела и определении суммы компенсации морального вреда, подлежащего взысканию с ответчика в пользу истца, повторного взыскания не произошло. Оплаченная ответчиком ранее сумма компенсации морального вреда может быть учтена при исполнении решения суда.
Доводы кассационной жалобы З. о том, что суд необоснованно отказал во взыскании почтовых и медицинских услуг, судебной коллегией отклоняются, поскольку требование о взыскании расходов на оплату медицинских услуг в размере 1 500 руб. удовлетворено решением Орджоникидзевского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 14 октября 2022 года, почтовые расходы взысканы апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 19 января 2023 года. В части разрешения данных требований указанные судебные акты определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 18 мая 2023 года не отменялись.
Доводы жалоб ООО "Строительный комплекс" и З., выражающие несогласие с размером компенсации морального вреда, не могут быть приняты во внимание.
В соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда возмещается в денежной форме в размере, определяемом по соглашению работника и работодателя, а в случае спора факт причинения работнику морального вреда и размер компенсации определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Размер компенсации морального вреда определяется судом исходя из конкретных обстоятельств каждого дела с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, а также требований разумности и справедливости.
Таким образом, данная категория дел носит оценочный характер, и суд вправе при определении размера компенсации морального вреда, учитывая вышеуказанные нормы закона, с учетом степени вины ответчика, определить размер денежной компенсации морального вреда по своему внутреннему убеждению, исходя из конкретных обстоятельств дела.
Поскольку при разрешении спора установлен факт нарушения работодателем трудовых прав истца суд апелляционной пришел к обоснованному выводу о взыскании в пользу истца компенсации морального вреда.
На основании всестороннего исследования собранных по делу доказательств и установленных фактических обстоятельств, суд апелляционной инстанции, дав им объективную оценку, определил размер компенсации морального вреда, подлежащей взысканию в пользу истца в сумме 50 000 руб.
Доводы кассационной жалобы З., выражающие несогласие с выводами суда апелляционной инстанции о размере взысканного в его пользу заработка, об отказе во взыскании неустойки, заслуживают внимания по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда должно быть законным и обоснованным.
Согласно пунктам 2 и 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Согласно части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд принимает решение по заявленным истцом требованиям. Суд может выйти за пределы заявленных требований в случаях, предусмотренных федеральным законом.
Согласно части 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в мотивировочной части решения суда должны быть указаны фактические и иные обстоятельства дела, установленные судом; выводы суда, вытекающие из установленных им обстоятельств дела, доказательства, на которых основаны выводы суда об обстоятельствах дела и доводы в пользу принятого решения, мотивы, по которым суд отверг те или иные доказательства, принял или отклонил приведенные в обоснование своих требований и возражений доводы лиц, участвующих в деле (часть 4).
Резолютивная часть решения суда должна содержать выводы суда об удовлетворении иска либо об отказе в удовлетворении иска полностью или в части, указание на распределение судебных расходов, срок и порядок обжалования решения суда. Резолютивная часть решения суда, принятого мировым судьей, также должна содержать указание на срок и порядок подачи заявления о составлении мотивированного решения суда (часть 5 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Аналогичные требования предъявляются к судебному акту суда апелляционной инстанции (статья 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Эти требования процессуального закона судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении настоящего гражданского дела соблюдены не были.
Согласно статье 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться.
Из искового заявления следует, что, заявляя требование о взыскании материального ущерба в виде неполученного заработка за период с 29 июня 2022 года по 01 ноября 2022 года в размере 572 072 руб., З. также просил обратить решение суда к немедленному исполнению со взысканием материального вреда на дату вынесения судебного акта и вступления его в законную силу (пункт 4 просительной части искового заявления).
Таким образом, требования З. не были ограничены датой 01 ноября 2022 года, по которую суд апелляционной инстанции определил сумму неполученного заработка. Требования З. суд апелляционной инстанции в полном объеме не разрешил, сумму неполученного заработка за период с 29 июня 2022 года по 07 августа 2023 года, то есть на день признания незаконными отказов в приеме на работу и возложении обязанности на ответчика заключить со З. трудовой договор, не разрешил.
Производя расчет среднего заработка, суд апелляционной инстанции правильно исходил из того, что за полный месяц, приходящийся на период незаконного лишения истца возможности трудиться, размер среднего заработка следует определять исходя из сведений Челябинскстата в размере 79 848 руб.
При определении неполученного заработка за неполные месяцы, суд апелляционной инстанции произвел деление 79 848 руб. на число календарных дней месяца и умножение полученного размера заработка на количество дней, подлежащих оплате. Суд кассационной инстанции не может согласиться с таким расчетом.
Согласно статье 139 Трудового кодекса Российской Федерации, для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного настоящей статьей, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, которым установлены особенности порядка исчисления средней заработной платы (среднего заработка) для всех случаев определения ее размера, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации.
Пунктом 9 указанного Положения предусмотрено, что при определении среднего заработка используется средний дневной заработок в следующих случаях: для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска; для других случаев, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, кроме случая определения среднего заработка работников, которым установлен суммированный учет рабочего времени.
Средний заработок работника определяется путем умножения среднего дневного заработка на количество дней (календарных, рабочих) в периоде, подлежащем оплате.
Средний дневной заработок, кроме случаев определения среднего заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсаций за неиспользованные отпуска, исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за отработанные дни в расчетном периоде, включая премии и вознаграждения, учитываемые в соответствии с пунктом 15 настоящего Положения, на количество фактически отработанных в этот период дней.
Таким образом, с учетом вышеприведенного правового регулирования расчет неполученного заработка следует производить исходя из рабочих дней, приходящихся на месяц, подлежащий оплате.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании неустойки в размере 20 000 руб. за каждый день неисполнения судебного акта, суд апелляционной инстанции указал, что не имеется решения, вступившего в законную силу и подлежащего исполнению. При этом закон или иной нормативный правовой акт в обоснование такого вывода, суд апелляционной инстанции в нарушение требований статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не указал.
Требование о взыскании денежной суммы на случай неисполнения судебного акта З. основывал на положениях статьи 206 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 3 статьи 206 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд по требованию истца вправе присудить в его пользу денежную сумму, подлежащую взысканию с ответчика на случай неисполнения судебного акта, в размере, определяемом судом на основе принципов справедливости, соразмерности и недопустимости извлечения выгоды из незаконного или недобросовестного поведения.
В силу пункта 1 статьи 308.3 Гражданского кодекса Российской Федерации суд по требованию кредитора вправе присудить в его пользу денежную сумму (пункт 1 статьи 330) на случай неисполнения указанного судебного акта в размере, определяемом судом на основе принципов справедливости, соразмерности и недопустимости извлечения выгоды из незаконного или недобросовестного поведения (пункт 4 статьи 1).
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду пункт 1 статьи 308.3 Гражданского кодекса РФ, а не Гражданского процессуального кодекса РФ.
Как разъяснено в пункте 30 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2016 года N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств", поскольку по смыслу пункта 1 статьи 308.3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная неустойка может быть присуждена только на случай неисполнения гражданско-правовых обязанностей, она не может быть установлена по спорам административного характера, рассматриваемым в порядке административного судопроизводства и главы 24 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, при разрешении трудовых, пенсионных и семейных споров, вытекающих из личных неимущественных отношений между членами семьи, а также споров, связанных с социальной поддержкой.
Таким образом, при разрешении требований З. суду апелляционной инстанции следовало применить положения статьи 206 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в совокупности с пунктом 1 статьи 308.3 Гражданского кодекса Российской Федерации и разъяснениями, изложенными в пункте 30 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2016 года N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств".
На основании изложенного, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 7 августа 2023 года в части взыскания с общества с ограниченной ответственностью "Строительный комплекс" в пользу З. материального ущерба в виде неполученного заработка, денежной суммы на случай неисполнения судебного акта, а также взыскании государственной пошлины с ООО "Строительный комплекс" подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует разрешить требования в отмененной части в соответствии с подлежащими применению к возникшим отношениям нормами материального права, требованиями гражданского процессуального законодательства и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 7 августа 2023 года в части взыскания с общества с ограниченной ответственностью "Строительный комплекс" в пользу З. материального ущерба, денежной суммы на случай неисполнения судебного акта, а также взыскания государственной пошлины с общества с ограниченной ответственностью "Строительный комплекс" отменить.
Дело в отмененной части направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 7 августа 2023 года оставить без изменения, кассационные жалобы З. в части, общества с ограниченной ответственностью "Строительный комплекс" - без удовлетворения.
Отменить приостановление апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 7 августа 2023 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 ноября 2023 г. N 88-19135/2023
 
Дело N 2-237/2023
 
УИД N 59RS0005-01-2022-004960-65
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Шушкевич О.В., Грудновой А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-237/2023 по иску О. к обществу с ограниченной ответственностью "СПАС" об установлении факта трудовых отношений, заключении трудового договора, внесении записи в трудовую книжку, предоставлении индивидуальных сведений по начисленным и уплаченным страховым взносам, налогам, взыскании заработной платы, судебных расходов, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "СПАС" на решение Мотовилихинского районного суда г. Перми от 23 марта 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 15 июня 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, пояснения представителя ответчика общества с ограниченной ответственностью "СПАС" Ю., поддержавшего доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
О. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "СПАС" (далее по тексту ООО "СПАС", Общество) об установлении факта трудовых отношений качестве монтажника с 06 июня 2022 года по дату вынесения решения суда, возложении обязанности заключить трудовой договор с 06 июня 2022 года, выдать надлежащим образом оформленный трудовой договор, внести в трудовую книжку запись о приеме на работу в качестве монтажника с 06 июня 2022 года, запись об увольнении - датой принятия судом решения, взыскании задолженности по заработной плате за период с 06 июня 2022 года по 31 июля 2022 года в размере 111 160 руб., заработной платы за время вынужденного прогула за период с 01 августа 2022 года по дату вынесения решения суда, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 31 585 руб. 71 коп., почтовых расходов в размере 250 руб. 24 коп., возложении обязанности исчислить и уплатить налоги и страховые взносы; взыскании компенсации морального вреда в размере 30 000 руб.
В обоснование требований указал на то, что с 06 июня 2022 года он осуществлял трудовую функцию монтажника в ООО "СПАС", трудовые отношения надлежаще оформлены не были, трудовой договор ему не выдавался, заработная плата не выплачивалась. Объявление о наборе сотрудников он нашел на сайте Headhunter, где указывалось, что в данное Общество требуются монтажники с заработной платой в размере 70 000 руб. В конце апреля 2022 года он приехал в офис Общества по адресу: г. <адрес>, где с ним провел собеседование технический директор ЖК, который сообщил о наборе сотрудников для работы в <адрес>. Он выбрал работу на объекте в <адрес>. Также ЖК сообщил, что заработная плата будет выплачиваться официально из расчета не менее 280 руб. за отработанный час (за вычетом НДФЛ), работа предполагала 10-часовой рабочий день без учета обеда, в т.ч. в выходные и праздничные дни. Далее менеджером Е. был выдан перечень документов, необходимых для трудоустройства, разъяснено о необходимости пройти медицинскую комиссию, направление на медицинский осмотр от ООО "СПАС" им получено 06 мая 2022 года, по которому прошел медицинское обследование в Поликлинике N 1 при ГБУ Пермского края "Городская клиническая больница им. С.Н. Гринберга", 16 мая 2022 года ему выдано заключение о том, что противопоказаний для работы в качестве монтажника не выявлено. 06 июня 2022 года он прибыл в г. Губаха, где мастер ООО "СПАС" П. сопроводил его на территорию предприятия ОАО "Губахинский кокс", предварительно оформив на него пропуск в бюро пропусков. На пропуске значилось, что он является монтажником ООО "СПАС". В тот же день с ним был проведен инструктаж по технике безопасности с внесением соответствующей записи в журнале проведения инструктажа, в тот же день он приступил к работе. ООО "СПАС" в качестве подрядчика в ОАО "Губахинский кокс" выполняло строительно-монтажные работы по устройству периметрального ограждения промышленного предприятия АО "Губахинский кокс". Непосредственным руководителем на объекте был мастер СМР ООО "СПАС" ПДВ он осуществлял оперативное руководство монтажниками и согласовывал необходимые рабочие вопросы со службой безопасности ОАО "Губахинский кокс", а также другими службами завода. Он же вел табель учета рабочего времени сотрудников ООО "СПАС". Мастер П подтвердил, что заработная плата составляет 280 руб. в час (после налогообложения) и часовая ставка - тариф для всех монтажников единая. В ходе выполнения работ от других монтажников ООО "СПАС" он узнал, что данная организация систематически не выплачивает заработную плату своим сотрудникам и перед некоторыми из них существует задолженность по выплате зарплаты с ноября 2021 года. На его вопросы по этому поводу мастер П. сообщил, что финансирование на данном объекте регулярное и в полном объеме, и, если и будут задержки в выплате заработной платы, то незначительные. Также П. сообщил, что все сотрудники трудоустроены официально, а трудовые договоры ему просто некогда подвезти из Пермского офиса. В дальнейшем П. по вопросам задержки заработной платы всех отсылал в офис компании. Понимая, что в дальнейшем возможно возникновение сложностей с получением заработной платы, он и другие работники попросили мастера распечатать для ознакомления табеля учета рабочего времени за июнь в бумажном варианте, что сделал он неохотно с задержкой, а в дальнейшем вообще отказался распечатывать какие-либо документы, ссылаясь на то, что из его ноутбука случайно стерлась данная информация. В июне он отработал 22 смены в соответствии с табелем учета рабочего времени (216 часов), в июле им отработано 19 смен (181 час). За время работы он ни разу не получал заработную плату. У ответчика возникла задолженность по выплате ему заработной платы за фактически отработанные часы в размере 111 160 руб. 01 августа 2022 года он в письменной форме уведомил работодателя о том, что в связи с задержкой выплаты заработной платы на срок более 15 дней приостанавливает работу на весь период до полной выплаты задержанной суммы. Данное уведомление принято в офисе ООО "СПАС", но никаких действий работодателя не последовало.
Решением Мотовилихинского районного суда г. Перми от 23 марта 2023 года с учетом определения суда от 30 марта 2023 года об исправлении описки исковые требования О. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ООО "СПАС" и О. с 06 июня 2022 года по 23 марта 2023 года в качестве монтажника. На ООО "СПАС" возложена обязанность оформить и выдать О. трудовой договор о работе монтажником, внести в трудовую книжку истца запись о приеме на работу в качестве монтажника с 06 июня 2022 года и запись об увольнении 23 марта 2023 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. С ООО "СПАС" в пользу О. взыскана заработная плата за период с 06 июня 2022 года по 23 марта 2023 года в размере 533 520 руб. (с удержанием при выплате НДФЛ), компенсация за неиспользованный отпуск в размере 63 084 руб. 32 коп., компенсация морального вреда в размере 20 000 руб., судебные расходы в размере 250 руб. 24 коп. На ООО "СПАС" возложена обязанность в установленном законом порядке выполнить обязательства работодателя по уплате за работника страховых взносов и подоходного налога за период с 06 июня 2022 года на день увольнения. В удовлетворении остальной части исковых требований О. отказано. С ООО "СПАС" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 9 435 руб. 20 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 15 июня 2023 года решение Мотовилихинского районного суда г. Перми от 23 марта 2023 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ответчик просит отменить судебные акты, полагая их незаконными. Указывает на то, что при трудоустройстве в ООО "СПАС" истец в анкете указал, что судимостей не имеет, а справка об отсутствии судимости будет предоставлена им позже. В дальнейшем истец неоднократно заверял кадрового сотрудника ООО "СПАС", что принесет недостающие документы, в том числе справку об отсутствии судимости, реквизиты для перечисления заработной платы. Также по просьбе истца ему был предоставлен трудовой договор для ознакомления, который в дальнейшем был предоставлен в офис ООО "СПАС" уже в подписанном виде со стороны истца. Таким образом, ответчик не имел возможности удостовериться с тем, что трудовой договор подписан именно истцом, а не третьим лицом. Трудовую книжку истец не предоставил. С 06 июня 2022 года истец приступил к работе в должности монтажника на объекте ОАО "Губахинский кокс" с окладом 30 000 руб. и условием, что запрашиваемые документы им работодателю будут предоставлены. В дальнейшем истцом предоставлены реквизиты для перечисления заработной платы на третье лицо. Заявлений в письменном виде от истца на перевод заработной платы на расчетные счета не поступало. Специалистом отдела кадров ООО "СПАС" в адрес истца неоднократно направлялись уведомления о необходимости предоставления документов, однако, данные требования были проигнорированы, что подтверждается актом N 3 от 29 июля 2022 года. 30 июня 2022 года истец отсутствовал на рабочем месте без уважительных причин, в связи с чем истцу предложили написать объяснительную, однако он отказался, о чем составлен акт N 1 от 30 июня 2022 года, а также издан приказ N 14 от 01 июля 2022 года о дисциплинарном взыскании в виде замечания. От ознакомления с актом N 1 от 30 июня 2022 года и приказом N 14 от 01 июля 2022 года истец отказался. В период с 18 июля 2022 года по 22 июля 2022 года истец отсутствовал на рабочем месте без уважительных причин, о чем также составлен акт N 2 от 22 июля 2022 года, а также приказ N 15 от 22 июля 2022 года о дисциплинарном взыскании в виде выговора. Истец отказался ознакомиться с актом и приказом. В связи с неоднократным отсутствием без уважительной причины на рабочем месте 30 июня 2022 года, в период с 18 июля 2022 года по 22 июля 2022 года и непредставлением объяснений невыхода на работу, а также неоднократным неисполнением работником без уважительных причин трудовых обязанностей истцу 27 июля 2022 года передано уведомление об увольнении и расторжении трудового договора с 30 июля 2022 года. Приказом N 30 от 30 июля 2022 года истец уволен на основании подпункта "а" пункта 6 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации. С приказом о прекращении трудового договора истец ознакомился, потом отказался ставить подпись. Требований и заявлений от истца не поступало. В связи с тем, что реквизитов для оплаты заработной платы при трудоустройстве от истца в ООО "СПАС" не поступило, за заработной платой в офис в день выдачи денег он не являлся, было принято решение произвести расчет по заработной плате истцу на депозит нотариуса, что подтверждается распоряжением о зачислении на публичный депозитный счет нотариуса денежных средств N 1 от 13 октября 2022 года. При этом зачисление денежных средств на публичный депозитный счет нотариуса заняло несколько месяцев. Также Общество перечисляло все необходимые выплаты (НДФЛ, страховые взносы), положенные работодателю, что подтверждается отчетами в контролирующие органы (расчетами по страховым взносам и справками 2 НДФЛ), и подавало все необходимые сведения о работнике в Пенсионный фонд Российской Федерации, что подтверждается справками по форме СЗВ-СТАЖ за 2022 год. В соответствии со статьей 140 Трудового кодекса Российской Федерации, статьей 327 пункт 2 Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства исполнены работодателем. Внесение денежной суммы или ценных бумаг на депозит нотариуса или суда считается исполнением обязательства. Вся заработная плата, переведенная на депозит нотариуса, была получена О. в полном объеме, что подтверждается ответом от нотариуса N 140 от 27 июля 2023 года. Таким образом, при трудоустройстве истец изначально вводил работодателя в заблуждение, не предоставил необходимые документы, недобросовестно выполнял свои трудовые обязательства, в связи с чем был уволен, а ООО "СПАС" выполнило свои обязательства по выплате заработной платы работнику в полном объеме. Истец неоднократно заявлял, что ранее, не имея цели выполнять трудовые функции, злоупотребляя своим правом, имея заведомо недобросовестные намерения, трудоустраивался в различные организации с целью незаконного обогащения, что подтверждается решениями судов. 20 июня 2023 года истец обратился в следственный отдел по Мотовилихинскому району г. Перми с заявлением о преступлении по факту невыплаты заработной платы, фальсификации доказательств по гражданскому делу, с требованием провести проверку по факту невыплаты заработной платы. Постановлением от 20 июля 2023 года в возбуждении уголовного дела отказано.
Истец О. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным кодексом.
В силу статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что оснований, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения судебных актов не имеется.
Как следует из материалов дела и установлено судом, согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц ООО "СПАС" создано 24 июля 2002 года, основным видом его деятельности является производство электромонтажных работ, его руководителем является ДДА.
Согласно пояснениям истца, с 06 июня 2022 года он работал монтажником в ООО "СПАС". Между сторонами были оговорены следующие условия работы: начало работы - 06 июня 2022 года, что подтверждается табелем учета рабочего времени, режим рабочего времени - 10 часов в день, место работы - АО "Губахинский кокс", условия оплаты труда - 280 руб. в час. 01 августа 2022 года в порядке статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации истец уведомил работодателя о приостановлении работы в связи с длительной задержкой выплаты заработной платы. В ходе рассмотрения дела истцу стало известно об увольнении по подпункту "а" пункта 6 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, с чем он не согласен, так как прогулов не допускал.
В период трудоустройства по направлению ответчика О. 12 мая 2022 года был направлен на предварительный медицинский осмотр, по результатам которого медицинских противопоказаний к работе в должности монтажника не выявлено.
01 мая 2022 года между ОАО "Губахинский кокс" и ООО "СПАС" заключен договор N 07/11-Д-336/2022 на демонтаж существующего ограждения и монтаж сборно-разборного ограждения вокруг территория предприятия.
В материалы дела представлен пропуск на объект "Губахинский кокс", выданный ООО "СПАС" О. как монтажнику, а также письмо в ОАО "Губахинский кокс", подписанное директором ООО "СПАС" ДДА. о согласовании предоставления пропуска работникам ООО "СПАС" с июня по июль 2022 года, в том числе истцу.
Согласно сообщению генерального директора ОАО "Губахинский кокс" от 16 сентября 2022 года О. допускался на территорию предприятия, как работник ООО "СПАС" в периоды с 06 июня 2022 года по 18 июня 2022 года, с 20 июня 2022 года по 25 июня 2022 года, с 27 июня 2022 года по 29 июня 2022 года, с 04 июля 2022 года по 08 июля 2022 года, с 11 июля 2022 года по 17 июля 2022 года, с 25 июля 2022 года по 30 июля 2022 года.
06 июня 2022 года, 21 июня 2022 года О. проведен инструктаж на рабочем месте.
Ответчиком представлены табеля учета рабочего времени за июнь, июль 2022 года, согласно которым О. на объекте "Губахинский кокс" отработал 216 часов в июне 2022 года, 180 часов - в июле 2022 года.
Также представлен срочный трудовой договор, заключенный 03 июня 2022 года между ООО "СПАС" и О., по условиям которого между сторонами были согласованы условия работы О. в качестве монтажника, срок действия трудового договора с 03 июня 2022 года по 03 октября 2022 года, ежемесячный должностной оклад - 30 000 руб., уральский коэффициент 15%; срок выплаты заработной платы - 30 и 15 числа каждого месяца; режим рабочего времени: пятидневная рабочая неделя с двумя выходными днями - суббота и воскресенье; продолжительность ежедневной работы - 8 час., начало рабочего дня в 09.00.
Истец в судебном заседании указал, что трудовой договор от 03 июня 2022 года им не подписывался, о его существовании ему стало известно в ходе рассмотрения настоящего дела, в связи с чем трудовые отношения с 03 июня 2022 года, как указывает ответчик, не были надлежащим образом оформлены.
Определением суда от 07 ноября 2022 года по делу назначена судебная почерковедческая экспертиза.
Согласно заключению эксперта N 3743/06-2/22-01 от 10 января 2023 года подписи от имени О., расположенные на каждом листе трудового договора N 348 (срочного) от 03 июня 2022 года, составленного от имени ООО "СПАС" в лице генерального директора ДДА и от имени О. (на первом-третьем листах в строке "О., на четвертом листе в графе "Работник" в строке "подпись" О.), выполнены не О., а другим лицом с подражанием подлинным подписям О.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 56, 67, 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации, дав оценку представленным в материалы дела доказательствам, с учетом содержания экспертного заключения, признав представленный ответчиком трудовой договор от 03 июня 2022 года недопустимым доказательством и указав на ненадлежащее исполнение ответчиком обязанности по оформлению трудовых отношений, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения исковых требований об установлении трудовых отношений между ООО "СПАС" и О. с 06 июня 2022 года в качестве монтажника, возложении на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку истца записи о приеме на работу монтажником с указанной даты.
Разрешая требования об окончании срока действия трудового договора, суд первой инстанции, дав оценку копии приказа N 30 от 30 июля 2022 года об увольнении О. по подпункту "а" пункту 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации за прогул, в котором имеется запись мастера П. о том, что с приказом О. ознакомил, свою подпись О. отказался поставить, актам об отсутствии истца на рабочем месте от 30 июня 2022 года, от 22 июля 2022 года, приказам об отстранении истца от работы от 29 июля 2022 года, о дисциплинарных взысканиях в виде выговора от 22 июля 2022 года, от 01 июля 2022 года, уведомлению об увольнении от 27 июля 2022 года, пришел к выводу о невозможности принять данные доказательства в качестве допустимых и достоверных, поскольку трудовые отношения с истцом в установленном законом порядке оформлены не были, о наличии указанных документов истцу стало известно при рассмотрении настоящего дела.
Принимая во внимание вышеизложенное, а также пояснения истца о нежелании продолжать трудовые отношения, суд согласился с позицией истца об установлении даты окончания трудовых отношений - даты принятия судом решения, возложив на ответчика обязанность по оформлению прекращения трудовых отношений путем внесения в трудовую книжку истца записи об увольнении с 23 марта 2023 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по собственному желанию).
С учетом установления факта трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с 06 июня 2022 года по 23 марта 2023 года, суд первой инстанции удовлетворил исковые требования О. о возложении на ответчика обязанности произвести обязательные пенсионные и страховые отчисления за истца в установленный период работы.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 22, 135, 136 Трудового кодекса Российской Федерации, в отсутствие надлежаще оформленных трудовых отношений, пришел к выводу о возможности принять во внимание пояснения истца о согласовании между сторонами условий оплаты труда в спорный период исходя из оплаты 280 руб. в час. При этом суд принял во внимание представленные истцом скриншоты с сайта "поиск работы", в которых содержится предложение ООО "СПАС" о трудоустройстве монтажником в г. Губаха с размером заработной платы 50 000 - 70 000 руб., банковские выписки по зарплатным счетам работников (монтажников) ООО "СПАС" БВИ., ААВ., КАВ., копии их пропусков, которые подтверждают выплату заработной платы монтажникам ООО "СПАС" в размере 280 руб. в час.
Определяя размер задолженности ответчика по заработной плате перед истцом, суд первой инстанции, исходя из отработанного истцом времени (в июне 2022 года - 216 часов, в июле 2022 года - 180 часов), выплаченной истцу заработной платы в размере 10 000 руб., пришел к выводу о взыскании в пользу истца заработной платы за период с 06 июня 2022 года по 31 июля 2022 года в размере 100 880 руб.
Разрешая требования о взыскании заработка за период с 01 августа 2022 года по день вынесения решения суда (23 марта 2023 года), суд первой инстанции с учетом установленных по делу обстоятельств, счел необходимым квалифицировать указанный период как период вынужденного прогула, поскольку 01 августа 2022 года в порядке статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации истец уведомил работодателя о приостановлении работы в связи с длительной задержкой выплаты заработной платы.
Руководствуясь положениями части 2 статьи 394, статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации, постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", суд первой инстанции, определив размер среднего дневного заработка исходя из установленного судом заработка за период с 06 июня 2022 года по 31 июля 2022 года, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 01 августа 2022 года по 23 марта 2023 года в размере 432 640 руб.
Установив, что за период работы в ООО "СПАС" истцу не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции взыскал данную компенсацию в пользу истца, определив ее в размере 63 084 руб. 32 коп. за 23,33 дня неиспользованного отпуска.
Также, установив нарушение трудовых прав, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, признал обоснованными требования истца о взыскании с ответчика в его пользу компенсации морального вреда в размере 20 000 руб., учитывая при этом фактические обстоятельства дела, характер причиненных истцу страданий, характер и степень вины ответчика в нарушении прав истца, индивидуальные особенности истца, баланс между нарушенными правами истца и мерой ответственности, применяемой к ответчику, определив размер компенсации морального вреда в сумме 20 000 руб., полагая, что указанная сумма соответствует требованиям разумности и справедливости.
Поскольку в связи с рассмотрением настоящего иска истцом понесены почтовые расходы в размере 250 руб. 24 коп., суд первой инстанции на основании статей 94, 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца данных расходов.
Удовлетворив исковые требования в части, руководствуясь статьей 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции взыскал с ООО "СПАС" в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 9 435 руб. 20 коп. (с учетом определения суда от 30 марта 2023 года об исправлении описки).
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
При этом суд апелляционной инстанции отклонил доводы ответчика о том, что истцом при трудоустройстве не были представлены необходимые документы, указав на то, что отсутствие трудовой книжки, реквизитов для перечисления заработной платы не могут являться препятствием для трудоустройства, поскольку при отсутствии вышеуказанных документов работодатель не лишен возможности самостоятельно их оформить. В отношении отсутствия справки об отсутствии судимости суд указал на то, что работодатель не вправе требовать от работника предоставления такой справки, кроме случаев, прямо предусмотренных законом, положения закона, в силу которых занятие должности истца (монтажник) относится к тому виду деятельности, к которой не допускаются лица, имеющие или имевшие судимость, подвергающиеся или подвергавшиеся уголовному преследованию, ответчиком не приведены.
Также, отклоняя доводы ответчика о том, что трудовой договор был своевременно передан истцу на подписание, после возвращения трудового договора работодатель не имел возможности убедиться, что он был подписан именно истцом, суд апелляционной инстанции отметил, что порядок оформления трудового договора урегулирован положениями Трудового кодекса Российской Федерации, ответственность за оформление трудовых отношений, а, следовательно, и трудового договора возлагается на работодателя.
Кроме того, суд апелляционной инстанции признал несостоятельными доводы ответчика о том, что истец неоднократно нарушал трудовую дисциплину, допустив отсутствие на рабочем месте, по его вине был допущен срыв сроков выполнения работ, за что он был привлечен к дисциплинарной ответственности, поскольку согласно табелям учета рабочего времени фактически отработанное истцом в июне - июле 2022 года время превышает установленную законом норму рабочего времени, усмотрев при этом явные нарушения со стороны работодателя по предоставлению истцу выходных дней или оплате сверхурочной работы.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции полностью соглашается с вышеуказанными выводами суда апелляционной инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, приняты в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения, при правильном распределении между сторонами бремени доказывания, установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судом дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суд отразил в постановленном судебном акте. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судом не допущено.
В силу статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации под трудовыми отношениями понимаются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно статье 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом (часть 1). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3).
В соответствии с частью 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1). Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2).
Согласно статье 68 Трудового кодекса Российской Федерации прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При этом согласно пункту 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
Согласно пункту 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Изучение материалов дела показывает, что судами все юридически значимые обстоятельства судами первой и апелляционной инстанций установлены верно, представленным сторонами доказательствам дана верная правовая оценка, выводы судов основаны на приведенном выше правовом регулировании спорных правоотношений, установленных судами обстоятельствах и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Доводы кассационной жалобы о том, что истец не представил трудовую книжку, затребованные работодателем реквизиты для перечисления заработной платы, справку об отсутствии судимости, ненадлежащим образом выполнял свои должностные обязанности, допускал прогулы, в связи с чем к нему применялись дисциплинарные взыскания, что явилось основанием для увольнения по инициативе работодателя, злоупотреблении правом со стороны истца, не могут быть приняты во внимание, поскольку фактически повторяют позицию истца, изложенную при рассмотрении дела судами нижестоящих инстанций. Указанные доводы являлись предметом всестороннего рассмотрения в суде первой и апелляционной инстанций, получили надлежащую правовую оценку в обжалуемых судебных постановлениях с обоснованием мотивов их отклонения, ввиду чего повторное заявление тех же доводов не образует предусмотренных законом оснований для пересмотра судебных актов в кассационном порядке.
С учетом установленных по делу обстоятельств и вышеприведенного правового регулирования судами правильно отмечено, что обязанность по надлежащему оформлению возникших отношений возлагается на хозяйствующий субъект, соответственно, обязанность представить доказательства, свидетельствующие о характере возникших правоотношений сторон, периоде трудовых отношений, согласовании режима рабочего времени и условий оплаты труда, фактически отработанном работником времени и произведенной оплате, возлагается на работодателя, следовательно, при несоблюдении требований трудового законодательства по оформлению трудовых отношений работодатель (в данном случае ответчик) не вправе возлагать последствия несоблюдения законодательства на работника, в том числе ссылаться на злоупотребление правом со стороны работника.
Доводы ответчика о том, что реквизиты для перечисления заработной платы истец не представил и для получения заработной платы в офис ответчика не являлся, в связи с чем было принято решение произвести расчет по заработной плате истцу на депозит нотариуса, что подтверждается распоряжением о зачислении на публичный депозитный счет нотариуса денежных средств N 1 от 13 октября 2022 года, не могут являться основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку само по себе принятие от ответчика и зачисление нотариусом на публичный депозитный счет денежных средств, предназначенных для выплаты О., не является доказательством фактической выплаты денежных средств истцу, поэтому какого-либо значения представленное в материалы дела распоряжение нотариуса N 1 от 13 октября 2022 года не имело.
Не может являться основанием для отмены судебных постановлений и ссылка ответчика на то, что в соответствии со статьей 140 Трудового кодекса Российской Федерации, статьей 327 пункт 2 Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства по выплате заработной платы работодателем исполнены, внесение денежной суммы или ценных бумаг на депозит нотариуса или суда считается исполнением обязательства, вся заработная плата, переведенная на депозит нотариуса, была получена О. в полном объеме, что подтверждается ответом от нотариуса N 140 от 27 июля 2023 года.
Как следует из материалов дела, на момент рассмотрения спора, как судом первой инстанции, так и судом апелляционной инстанции, доказательств выплату истцу заработной платы с публичного депозитного счета нотариуса представлено не было, поэтому суд не вправе был произвести зачет выплаченных истцу в качестве заработной платы денежных средств. На стадии кассационного рассмотрения дела такой зачет также невозможен в силу прямого указания в законе, а именно в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которой кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела. Дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются.
С учетом вышеприведенного правового регулирования приобщенные к кассационной жалобе документы судебной коллегией к рассмотрению не приняты.
Доводы жалобы о том, что Общество перечисляло все необходимые выплаты (НДФЛ, страховые взносы), положенные работодателю, что подтверждается отчетами в контролирующие органы (расчетами по страховым взносам и справками 2 НДФЛ), и подавало все необходимые сведения о работнике в Пенсионный фонд Российской Федерации, что подтверждается справками по форме СЗВ-СТАЖ за 2022 год, судебной коллегией отклоняются ввиду их несостоятельности, поскольку достаточные доказательства, подтверждающие приведенные обстоятельства, в материалах дела отсутствуют, а представленные истцом сведения о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица данные доводы ответчика опровергают, т.к. в названных сведениях не отражен спорный период работы истца у ответчика.
Правовых оснований к отмене оспариваемых судебных постановлений кассационная жалоба не содержит, доводы, изложенные в жалобе, по существу сводятся к несогласию с выводами судов и переоценке доказательств по делу, тогда как, кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы правом переоценки доказательств не наделен.
Нарушений норм материального права или норм процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, либо защита охраняемых законом публичных интересов, судами первой и апелляционной инстанции не допущено.
С учетом изложенного, судебная коллегия приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм права, оснований для их отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Мотовилихинского районного суда г. Перми от 23 марта 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 15 июня 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "СПАС" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 ноября 2023 г. по делу N 88-20090/2023
 
мотивированное определение изготовлено 24 ноября 2023 года УИД 59RS0006-02-2022-001659-68
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Ложкаревой О.А., Жуковой Н.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2192/2022 по иску Ш. к обществу с ограниченной ответственностью "ГИРС" об установлении факта трудовых отношений, внесении записей в трудовую книжку, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ГИРС" на решение Орджоникидзевского районного суда г. Перми от 29 ноября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 06 июня 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Давыдовой Т.И. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ш. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ГИРС" (далее по тексту - ООО "ГИРС") об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку о работе в период с 05 апреля 2021 года по 28 июня 2021 года, взыскании задолженности по заработной плате за период с 01 июня 2021 года по 28 июня 2021 года в размере 19 500 руб., компенсации морального вреда в размере 200 000 руб.
В обоснование заявленных требований Ш. сослался на то, что с 05 апреля 2021 года по 28 июня 2021 года работал в ООО "ГИРС" разнорабочим. Ему 15 апреля 2021 года выдано удостоверение N 032 о проверке знаний требований охраны труда, 21 апреля 2021 года выдан временный пропуск N 945 о допуске на базу производственного обслуживания АРНУ. Фактически с 05 апреля 2021 года он приступил к обязанностям с ведома работодателя, но трудовые отношения оформлены не были, размер заработной платы ему был установлен 1 500 руб. за одну смену, всего в июне 2021 года он отработал 13 смен. Заработная плата выплачивалась нерегулярно, наличными денежными средствами, когда ему перестали выплачивать заработную плату, он предупредил работодателя об окончании сотрудничества.
Представитель ООО "ГИРС" в судебном заседании суда первой инстанции участия не принимал, в письменных возражениях на исковое заявление указал на отсутствие трудовых отношений с Ш. и на пропуск истцом срока обращения в суд.
Решением Орджоникидзевского районного суда г. Перми от 29 ноября 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 06 июня 2023 года, установлен факт трудовых отношений между Ш. и ООО "ГИРС" в период с 05 апреля 2021 года по 28 июня 2021 года в качестве подсобного рабочего; на ООО "ГИРС" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку Ш. о работе в должности подсобного рабочего в период с 05 апреля 2021 года по 28 июня 2021 года; с ООО "ГИРС" в пользу Ш. взыскана задолженность по заработной плате за период с 01 июня 2021 года по 28 июня 2021 года в размере 19 500 руб., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., в удовлетворении остальной части исковых требований отказано; с ООО "ГИРС" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 1 080 руб.
В кассационной жалобе ООО "ГИРС" ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, как незаконных.
Стороны в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что такого рода основания для отмены решения и апелляционного определения не имеется.
Судом первой инстанции установлено и из материалов дела следует, что 19 марта 2023 года ООО "ГИРС" зарегистрировано в качестве юридического лица, учредителем и директором организации является <данные изъяты> Основным видом деятельности общества является строительство жилых и нежилых зданий
Ш. в период с 05 апреля 2021 года по 28 июня 2021 года осуществлял трудовую деятельность в ООО "ГИРС" в должности подсобного рабочего. Трудовой договор между сторонами оформлен не был, приказ о приеме на работу не издавался, записи о работе в трудовую книжку Ш. не вносились.
Разрешая возникший спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные в материалы дела доказательства, в том числе в виде удостоверения N 043 от мая 2021 года, выданного ООО "ГИРС" на имя Ш. (изолировщика) для работы в электроустановках напряжением до 1000 В, подписанного директором Л.; удостоверения N 032 от апреля 2021 года, выданного ООО "ГИРС" на имя Ш. (разнорабочего) для работы в электроустановках напряжением до 1000 В электротехнического персонала, подписанного директором <данные изъяты>.; удостоверения N 02-007-07 о прохождении Ш. обучения по программе пожарно-технического минимума по категории изолировщик и сдачи отчета 15 мая 2021 года, подписанного директором <данные изъяты>; пропуска на базу производственного обслуживания АРНУ N 945 с 21 апреля 2021 года по 21 мая 2021 года на имя Ш.; протокола комиссии по проверке знаний требований охраны труда работников ООО "ГИРС" в составе: председатель комиссии директор <данные изъяты>., начальники участков <данные изъяты>, <данные изъяты>., по проведению проверки знаний требований охраны труда по 20 часовой программе, показаний свидетеля <данные изъяты> о его совместной работе с истцом у ответчика, исходил из того, что сложившиеся между Ш. и ООО "ГИРС" отношения в период с 05 апреля 2021 года по 28 июня 2021 года по выполнению обязанностей подсобного рабочего отвечают признакам трудовых; между сторонами было достигнуто соглашение о выполняемой истцом трудовой функции подсобного рабочего, режиме работы; истец был фактически допущен к работе с 05 апреля 2021 года под контролем работодателя и с подчинением режиму рабочего времени, установленному работодателем, в связи с чем пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения иска об установлении факта трудовых отношений, внесении записей в трудовую книжку истца.
Разрешая заявление ООО "ГИРС" о пропуске истцом трехмесячного срока обращения в суд с требованиями об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции исходил из того, что о нарушении трудовых прав истец узнал при увольнении 28 июня 2021 года, с иском в суд обратился 11 мая 2022 года, то есть с пропуском трехмесячного срока, установленного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, однако, оценив скриншоты-переписки, детализацию звонков истца с бухгалтером и директором общества за период с 02 августа 2021 года по 08 февраля 2022 года, материал по обращению истца в Государственную инспекцию труда, приняв во внимание отсутствие у истца специальные познания в области права, пришел к выводу о пропуске Ш. срока по уважительной причине и наличии оснований для его восстановления. Срок обращения в суд по требованиям о взыскании заработной плате судом признан непропущенным.
При разрешении требований истца о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 22, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", приняв во внимание сведения, представленные Федеральной службой государственной статистики по Пермскому краю, согласно которым средняя заработная плата подсобного рабочего в 2021 году составила 32 753 руб., количество отработанных истцом в июне 2021 года смен (13), положения части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, пришел к выводу, что задолженность по заработной плате ООО "ГИРС" перед Ш. за период с 01 июня 2021 года по 28 июня 2021 года составляет 19 500 руб.
Удовлетворяя требования истца о компенсации морального вреда, суд первой инстанции, установив факт нарушения трудовых прав истца, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание конкретные обстоятельства дела, характер причиненных истцу нравственных страданий, характер и степень вины ответчика в нарушении прав истца, индивидуальные особенности истца, принципы разумности и справедливости, пришел к выводу, что компенсация в размере 10 000 руб. является достаточной.
Суд апелляционной инстанции согласился с данными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Изучение материалов дела показало, что выводы судов основаны на правильно установленных фактических обстоятельствах дела, приведенном правовом регулировании спорных правоотношений и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В кассационной жалобе представитель ООО "ГИРС" выражает несогласие с выводом суда о наличии у истца уважительных причин пропуска срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Указывает на то, что обращение истца в Государственную трудовую инспекцию и отсутствие у него юридических познаний не свидетельствуют об отсутствии у него возможности обратиться в суд в установленные сроки. Данные доводы не могут служить основанием к отмене судебных актов в кассационном порядке.
Согласно части 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей, четвертой настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В абзаце 5 пункта 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
В соответствии с разъяснениями, данными в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" судам необходимо учитывать, что при пропуске работником срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, о применении которого заявлено ответчиком, такой срок может быть восстановлен судом при наличии уважительных причин (часть четвертая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). В качестве уважительных причин пропуска срока для обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как-то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п.
Обратить внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Обстоятельства, касающиеся причин пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, и их оценка судом должны быть отражены в решении (часть 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации)".
Выводы судов о наличии оснований для восстановления Ш. срока обращения в суд соответствуют приведенным нормам права и разъяснениям по их применению.
При таких обстоятельствах, суд кассационной инстанции приходит к выводу, что при рассмотрении настоящего гражданского дела судами первой и апелляционной инстанций не допущено нарушений или неправильного применение норм материального и процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильных судебных постановлений.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что оснований для отмены судебных актов в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы заявителя не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Орджоникидзевского районного суда г. Перми от 29 ноября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 06 июня 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ГИРС" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 ноября 2023 г. по делу N 88-19635/2023
 
Мотивированное определение изготовлено 23 ноября 2023 года УИД: 66RS0005-01-2022-001794-76
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Руновой Т.Д., Зеленовой Е.Ф.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-308/2023 по иску К. к индивидуальному предпринимателю П.Е. о взыскании заработной платы, компенсации за нарушение сроков выплаты, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя П.Е. на решение Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 22 марта 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 августа 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, объяснения представителя ответчика - Г., настаивавшего на удовлетворении жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. обратилась с иском к индивидуальному предпринимателю П.Е. (далее - ИП П.Е.), в котором с учетом уточнений просила взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в сумме 75 000 руб., компенсацию за нарушение сроков выплаты в сумме 4 954 руб. и 95 руб., оплату сверхурочной работы в сумме 20 223 руб., компенсацию морального вреда 20 000 руб.
В обоснование заявленных требований указано, что с 01 июля 2021 года по 30 декабря 2021 года она работала у ответчика в должности бухгалтера, оказывала бухгалтерские услуги ООО "ТСК "ТОПАЗ". Официальная заработная плата после вычета налога составляла 15 515 руб. Кроме того, ей выплачивалась повременно-премиальная часть в сумме 30 000 руб. в месяц, которая выдавалась на руки. Заработная плата в декабре 2021 года была выплачена с задержкой, премия в сумме 30 000 руб. за декабрь 2021 года выплачена не была вообще. Ответчик попросила ее уволиться 31 декабря 2021 года по собственному желанию, чтобы оптимизировать налоги. Она написала заявление об увольнении, но фактически работала у ИП П.Е. в должности бухгалтера до 03 февраля 2022 года включительно. За работу в 2022 году ей заработная плата выплачена не была вообще. Кроме того, в период работы она неоднократно задерживалась и выполняла свои трудовые обязанности за пределами нормы рабочего времени, однако сверхурочная работа ей также оплачена не была.
Решением Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга от 22 марта 2023 года исковые требования удовлетворены частично.
С ИП П.Е. в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате в сумме 63 250 руб. с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц, компенсация за нарушение сроков выплаты в сумме 2 873 руб. 73 коп., компенсация морального вреда в сумме 10 000 руб. В остальной части иска отказано.
С ИП П.Е. в доход муниципального образования город Екатеринбург взыскана государственная пошлина в сумме 2 483 руб. 71 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 августа 2023 года решение Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга от 22 марта 2023 года в части взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение сроков выплаты изменено.
С ИП П.Е. в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате за период с 01 января 2022 года по 03 февраля 2022 года в размере 44 354 руб. 31 коп., компенсация за нарушение сроков выплаты за период с 26 января 2022 года по 21 марта 2022 года в сумме 2 043 руб. 35 коп.
Решение Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга от 22 марта 2023 года в части взыскания с ответчика государственной пошлины изменено.
Взыскана с ИП П.Е. в доход местного бюджета государственная пошлина в сумме 1 891 руб. 93 коп.
В остальной части решение Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга от 22 марта 2023 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ИП П.Е. ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, как незаконных.
Истец, представитель третьего лица Государственной инспекции труда по Свердловской области в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении дела не поступало, в связи с чем, на основании статей 167, 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что отсутствуют основания для отмены или изменения оспариваемых судебных постановлений.
Судами установлено и следует из материалов дела, что К. на основании трудового договора, заключенного с ИП П.Е. была принята на работу на должность бухгалтера с 01 июля 2021 года.
Согласно условиям трудового договора, истцу установлена повременно-премиальная оплата труда с месячным окладом согласно штатному расписанию (пункт 4.1.1), а также премия, выплачиваемая по приказу работодателя за счет средств фонда оплаты труда в соответствии с Положением о премировании (пункт 4.1.3).
Согласно штатному расписанию ИП П.Е., по должности "бухгалтер" установлен должностной оклад в сумме 15 000 руб.
В соответствии с Положением "О премировании работников", утвержденным ИП П.Е. 11 января 2021 года, предусматривается текущее и единовременное премирование. Текущее премирование осуществляется всем работникам по итогам работы за месяц при условии получения чистой прибыли от деятельности ИП в случае достижения работниками высоких показателей при одновременном безупречном выполнении трудовых обязанностей, возложенных трудовым договором и должностной инструкцией, а также распоряжениями непосредственного руководителя (пункт 2.2. Положения).
Премирование работников осуществляется на основании приказа ИП, устанавливающего размер премии каждому работнику самостоятельно либо по представлению непосредственного руководителя (пункт 4.1). Размер премии, начисляемый одному работнику, максимальными размерами не ограничивается (пункт 4.2).
Пунктом 4.5 Положения предусмотрены основания для частичного начисления премии либо не начислении последней, среди которых: ненадлежащее выполнение должностных обязанностей, несвоевременное исполнение поставленных задач, уклонение от выполнения приказов руководства, нарушение трудовой дисциплины, нарушение требования производственного процесса, нарушение требований и норм охраны труда и техники безопасности.
Приказом N 8 от 30 декабря 2021 года истец К. уволена по инициативе работника на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации с 30 декабря 2021 года. Заявление об увольнении К. было написано собственноручно, что ею не оспаривается.
Истец указывала, что, несмотря на увольнение, трудовые отношения между ней и ИП П.Е. фактически не прекратились, а продолжились до 03 февраля 2022 года. В обоснование данного обстоятельства истец ссылается на ее переписку с ИП П.Е. в мессенджере Whats App.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16 Трудового кодекса Российской Федерации, изучив и проанализировав представленную истцом переписку мессенджера Whats App, допросив свидетеля <данные изъяты>., пришел к выводу о том, что между истцом К. и ответчиком ИП П.Е. после увольнения 30 декабря 2021 года фактически трудовые отношения, основанные на личном выполнении истцом трудовой функции бухгалтера, не прекратились, а продолжались до февраля 2022 года.
При разрешении спора суд первой инстанции исходил из того, что факт исполнения истцом трудовых обязанностей в период с 01 января 2022 года по 03 февраля 2022 года в должности бухгалтера у ИП П.Е. подтверждается совокупностью представленных доказательств.
Разрешая требование о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из пояснений истца, условий трудового договора, согласно которому истцу установлена повременно-премиальная оплата труда с месячным окладом согласно штатному расписанию, а также премия, выплачиваемая по приказу работодателя за счет средств фонда оплаты труда. Проанализировав систему оплаты труда у ответчика в спорный период, объявление ИП П.Е., размещенное в сети Интернет в 2021 году, из которого следует, что ей требуется бухгалтер, заработная плата от 35 000 руб., показания свидетеля П.С., суд первой инстанции пришел к выводу о том, что размер ежемесячной заработной платы истца за время ее работы составлял: 15 000 руб. (размер должностного оклада истца) + 20 000 руб. (сумма ежемесячной премии) = 35 000 руб. + 15% (районный коэффициент) = 40 250 руб.
Установив, что за декабрь 2021 года истцу была выплачена только окладная часть с учетом районного коэффициента в сумме 17 250 руб. и компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 10 757 руб. 92 коп., сумма премии за декабрь 2021 года с учетом районного коэффициента в размере 23 000 руб. истцу не начислялась и не выплачивалась, суд пришел к выводу о наличии задолженности перед истцом за декабрь 2021 года в размере 23 000 руб. и наличии оснований для взыскания заработной платы за январь в размере 40 250 руб.
Отказывая в удовлетворении требований об оплате ей сверхурочной работы, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 99, 152 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что каких-либо доказательств того, что она привлекалась ответчиком ИП П.Е. к сверхурочной работе, истец К. суду не представила.
Установив факт наличия задолженности ответчика перед истцом по выплате заработной платы, суд первой инстанции пришел к выводу об удовлетворении требования о взыскании процентов в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 2 873 руб. 71 коп.
Проверяя законность решения суда, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда о факте исполнения истцом трудовых обязанностей у ответчика в период с 01 января 2022 года по 03 февраля 2022 года в должности бухгалтера, с выводами о взыскании компенсации морального вреда.
Отклоняя довод ответчика о том, что в январе 2022 года истец встала на учет в качестве безработной и получала пособие по безработице, суд апелляционной инстанции исходил из того, что в ходе рассмотрения дела нашел подтверждение факт трудовых отношений сторон в январе 2022 года.
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда о том, что заработная плата истца составляла 40 250 руб., указав, что каких-либо доказательств определенного судом размера заработной платы материалы дела не содержат, в частности, согласно штатному расписанию оклад бухгалтера составляет 15 000 руб., районный коэффициент 15%, всего в месяц 17 250 руб., за период с марта 2021 по октябрь 2021 года истцу ни разу не выплачивалась премия в размере 20 000 руб. Кроме того, согласно пункту 2.2 Положения о премировании текущее премирование осуществляется по итогам работы за месяц при условии получения чистой прибыли от деятельности индивидуального предпринимателя. Определенный судом размер премиальной части заработной платы истца противоречит ее пояснениям о том, что ей выплачивалась премия в размере 30 000 руб.
Отклоняя довод истца о том, что размер ее заработной платы составлял 45 000 руб., суд апелляционной инстанции исходил из условий заключенного сторонами трудового договора, которым согласован должностной оклад в размере 15 000 руб.
С учетом произведенного ответчиком расчета при увольнении в общей сумме 24 366 руб., из которых истцу выплачено за отработанные в декабре 2021 года 22 смены 15 000 руб., районный коэффициент в размере 2 250 руб., а также компенсация за неиспользованный отпуск в размере 10 757 руб. 92 коп., суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что задолженность по заработной плате за декабрь 2021 года отсутствует, поскольку ответчиком произведены все необходимые выплаты.
Отклоняя довод истца в части невыплаты премии за декабрь 2021 года, суд апелляционной инстанции исходил из того, что данный довод не нашел своего подтверждения в ходе рассмотрения дела, поскольку при подаче иска истец утверждала, что размер ежемесячной премии составлял 30 000 руб., однако каких-либо подтверждающих документов о выплате в период ее работы премии в указанной части не представила.
Не соглашаясь с выводами суда первой инстанции в части определения размера задолженности за время фактических трудовых отношений, изменяя решение суда в данной части, суд апелляционной инстанции указал, что ранее имеющиеся между сторонами отношения не применимы к отношениям, возникшим при фактическом допуске истца к выполнению обязанностей бухгалтера и, руководствуясь пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при расчете размера задолженности за период с 01 января 2022 года по 03 февраля 2022 года учел данные Свердловскстата о размере средней начисленной заработной плате по профессиональной группе "служащие по бухгалтерским операциям и учету", включающей должность "бухгалтер", в связи с чем определил задолженность за период с 01 января 2022 года по 03 февраля 2022 года в размере 44 354 руб. 31 коп., исходя из расчета: за январь 2022 года 38 306 руб. (данные Свердловскстата) + февраль 2022 года 6 048 руб. 31 коп. (38 306/19х3).
С учетом изменения размера заработной платы, суд апелляционной инстанции изменил размер процентов за нарушение срока выплаты заработной платы за период с 26 января 2022 года по 21 марта 2022 года, определив их в сумме 2 043 руб. 35 коп.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для признания выводов суда первой инстанции в неизмененной части и вывода суда апелляционной инстанции незаконными по доводам кассационной жалобы ответчика.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с выводами судов о том, что между истцом и ответчиком сложились трудовые отношения в период выполнения истцом трудовой функции с 01 января 2022 года по 03 февраля 2022 года, истец на рабочем месте отсутствовала, работу не производила, доказательств наличия истца на рабочем месте, предоставлено не было, истец состояла на учете в отделе занятости; при исчислении заработной платы необходимо было применить сумму оклада в установленном трудовым договором с истцом размере 15 000 руб., не влекут отмену судебных постановлений, поскольку направлены на переоценку установленных обстоятельств и исследованных доказательств.
Переоценка доказательств и установленных судами фактических обстоятельств спора в силу норм статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в полномочия кассационного суда общей юрисдикции не входит.
Довод кассационной жалобы о том, что при исчислении заработной платы суды обязаны были учесть, что оплата пособия по безработице должна быть включена в часть выплаты по заработной плате, либо обязать истца вернуть денежные средства, является несостоятельным.
Довод кассационной жалобы о том, что суд неправомерно применил данные Свердловскстата о размере средней начисленной заработной платы, поскольку в своем письме Росстат сделал уточнение, что данный размер средней заработной платы не применяется к субъектам малого предпринимательства, к которому она относиться, не влечет отмену судебных постановлений.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 1331 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Размер заработной платы истца определен судом апелляционной инстанции с учетом указанных разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 и установленных по делу обстоятельств.
При этом следует отметить, что письмо Свердловсктата, на которое ссылается ответчик, не содержит указания на то, что оно не применяется к субъектам малого предпринимательства. Размер средней заработной платы по данным Свердловскстата по профессиональной группе "служащие по бухгалтерским операциям и учету", включающей должность "бухгалтер", составляющей 38306 руб. согласуется с объявлением самой ИП П.Е., размещенном в сети Интернет в 2021 году, из которого следует, что ей требуется бухгалтер, с заработной платой от 35 000 руб.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных решений в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 3795, 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 22 марта 2023 года в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 августа 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя П.Е. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 ноября 2023 г. N 88-19720/2023
 
Дело N 2-159/2023
 
УИД 66RS0053-01-2022-003102-10
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Шушкевич О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-159/2023 по иску Р. к обществу с ограниченной ответственностью "АБС" о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "АБС" на решение Сысертского районного суда Свердловской области от 03 марта 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 21 июня 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В., судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Р. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "АБС" о взыскании задолженности по заработной плате за июнь 2022 года в размере 127 113 руб., за июль 2022 года - 122 990 руб., за август 2022 года - 53 690 руб., задолженности по выплате командировочных за июнь 2022 года - 12 277 руб. 35 коп., за июль 2022 года - 8 400 руб., за август - 9 100 руб., компенсации морального вреда в размере 30 000 руб.
В обоснование требований указал, что с 07 сентября 2021 года работал в обществе с ограниченной ответственностью "АБС" водителем-экспедитором. В соответствии с условиями трудового договора ему установлена пятидневная 40-часовая рабочая неделя и оклад в размере 13 200 руб. Однако ввиду разъездного характера работы, а также длительных и дальних командировок в иные субъекты Российской Федерации трудовая деятельность осуществлялась с ненормированным рабочим днем со сменой более 8 часов, выходные дни были исключительно между рейсами в случае, если разгрузка происходила в г. Екатеринбурге или по договоренности с работодателем. В соответствии с выпиской из тахографа с 01 июня 2022 года по 12 августа 2022 года трудовая деятельность осуществлялась ежедневно и без выходных. Оплата труда фактически происходила из расчета 7 рублей за 1 км, дополнительно оплачивались суточные в размере 700 руб. 12 августа 2022 года по окончании рейса он вышел на очередной выходной, однако приступить к работе не смог, так как 17 августа 2022 года ему стало известно об увольнении 15 августа 2022 по собственному желанию. Однако заявления об увольнении он не подавал, по данному факту обратился в полицию. При увольнении ответчиком перечислен только оклад без учета фактически выполненной работы за период командировки с 01 июня 2022 года по 12 августа 2022 года. Незаконными действиями ответчика ему причинен моральный вред.
Решением Сысертского районного суда Свердловской области от 03 марта 2023 года, оставленным без изменение апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 21 июня 2023 года, исковые требования Р. удовлетворены частично. С общества с ограниченной ответственностью "АБС" в пользу Р. взыскана задолженность по заработной плате в размере 81 584 руб. 43 коп. с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц, командировочные расходы (суточные) в размере 24 500 руб., компенсация морального вреда в размере 15 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований Р. отказано. С общества с ограниченной ответственностью "АБС" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 3 621 руб. 69 коп.
В кассационной жалобе общество с ограниченной ответственностью "АБС" ставит вопрос об отмене решения Сысертского районного суда Свердловской области от 03 марта 2023 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 21 июня 2023 года, как незаконных.
В доводах кассационной жалобы указывает, что при рассмотрении дела судам следовало исходить из условий трудового договора, представленного ответчиком в материалы дела, поскольку истец не оспаривал подлинность своей подписи в указанном договоре, доказательств наличия иных соглашений, устанавливающих иные условия труда, стороной истца не представлено. Доводы истца о том, что условия трудового договора не соответствуют достигнутым договоренностям, являются голословными и ничем не подтверждены. Считает недопустимыми и не относимыми доказательствами скриншоты переписки в "WhatsApp", поскольку они надлежащим образом не заверены и не подтверждают согласование сторонами трудового договора иного размера оплаты труда. Настаивает на том, что денежные средства от директора Д. переводились истцу на нужды и расходы в ходе осуществления трудовой деятельности. О целях и назначении переводов от других лиц ответчику не известно. Доводы истца о том, что ему таким образом перечислялась заработная плата ничем не подтверждены. Указывает на отсутствие согласования между сторонами условий об оплате труда из расчета 7 руб. за 1 километр и на отсутствии задолженности по заработной плате.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, надлежаще извещены о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений исходя из доводов кассационной жалобы.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 07 сентября 2021 года между Р. и обществом с ограниченной ответственностью "АБС" заключен трудовой договор N<данные изъяты> согласно которому истец принят на работу водителем-экспедитором с пятидневной рабочей неделей продолжительностью 40 часов. Место работы истца должно находиться по адресу: <данные изъяты> Свои трудовые обязанности истец выполнял на автомобиле Скания, собственником которого является общество с ограниченной ответственностью "АБС". По договору безвозмездного пользования от 15 июля 2021 года указанный автомобиль использовался также индивидуальным предпринимателем Д.
Директором и единственным учредителем общества с ограниченной ответственностью "АБС" является Д., имеющий также регистрацию в качестве индивидуального предпринимателя.
Согласно копии приказа о приеме Р. на работу N 18 от 07 сентября 2021 года работа являлась для него основной, осуществлялась на условиях полной занятости, с окладом 13 200 рублей и районным коэффициентом 15%.
Р., исполняя трудовые обязанности, получал груз и на рабочем автомобиле отправлялся в рейс по полученной заявке. В ходе рейса через группу "WhatsApp" получал от сотрудников общества с ограниченной ответственностью "АБС" дополнительные заявки, которые выполнял непрерывно в течение всего периода нахождения в рейсе. Заявки оформлялись и поступали как от имени общества с ограниченной ответственностью "АБС", так и от индивидуального предпринимателя Д.
Приказом общества с ограниченной ответственностью "АБС" N 11 от 31 мая 2022 года Р. с 01 июня 2022 года направлен в очередной рейс сроком до 30 июня 2022 года. Приказом общества с ограниченной ответственностью "АБС" N 13 от 30 июня 2022 года командировка продлена до 31 июля 2022 года, затем до 31 августа 2022 года приказом N 16 от 31 июля 2022 года.
Р. вернулся из рейса 12 августа 2022 года. В указанный день командировка окончена, автомобиль принял другой водитель по акту от 12 августа 2022 года.
15 августа 2022 года трудовой договор между сторонами расторгнут на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Обращаясь в суд с иском о взыскании заработной платы, Р. указывал на нарушение работодателем трудового законодательства при оплате его труда в период с 01 июня 2022 года по 12 августа 2022 года, поскольку заработная плата в согласованном размере с учетом командировочных не выплачена, при увольнении окончательный расчет с ним не произведен, ему выплачена только официальная часть заработной платы.
Разрешая спор и частично удовлетворяя требования истца, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 2, 15, 16, 21, 22, 56, 67, 129, 135, 136, 140, 167, 168 Трудового кодекса Российской Федерации, пункта 11 постановления Правительства Российской Федерации от 13 октября 2008 года N 749 "Об особенностях направления работников в служебные командировки", разъяснениями, изложенными в пунктах 19, 20, 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", проанализировав все представленные сторонами доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к которым в том числе относятся показания сторон, объявления о вакансии в транспортной компании "АБС" и в других транспортных компаниях, сведения полученные из Свердловскстата, о том, что заработная плата водителей-экспедиторов составляла значительно большую сумму, чем указано в трудовом договоре, банковские выписки со счета истца о перечислении заработной платы директором общества Д. и иным работниками общества <данные изъяты>., принимая во внимание отсутствие у работодателя надлежащим образом организованного учета рабочего времени истца и расчета заработной платы, поскольку он с 01 июня 2022 года по 12 августа 2022 года непрерывно находился в рейсе, в то время как учет велся исходя из 8 часового рабочего дня, установив, что перевод денежных средств на карты работников от имени директора и иных работников организации является обычной практикой на предприятии, пришел к выводу о том, что заработная плата, указанная в трудовом договоре, в размере 13 200 рублей, а позднее 14 000 рублей, являлась лишь частью заработной платы, фактически заработная плата рассчитывалась и выплачивалась истцу исходя из километража и из расчета 7 рублей за 1 километр, также истцу фактически выплачивались суточные в размере 700 рублей при направлении в командировку, фактически выплачиваемая заработная плата составляла значительно большую сумму, чем об этом указано в трудовом договоре. Судом отмечено, что работник являясь более слабой стороной в споре с работодателем, не должен нести ответственность за недобросовестные действия работодателя.
Установив на основании анализа данных тахографа, сопоставив их со сведениями, указанными истцом в общей рабочей группе "WhatsApp", что в июне 2022 года пробег составил 18 159 км, в июле 2022 года - 17 570 км, в августе 2022 года - 7 670 км, принимая во внимание согласованные сторонами условия об оплате труда по 7 рублей за 1 километр, произведя расчет заработной платы, суд пришел к выводу о том, что заработная плата истца за июнь 2022 года должна составить 127 113 рублей, за июль 2022 года - 122 990 рублей, август 2022 года - 53 690 рублей, истцу подлежало к выплате всего 303 793 рубля. Также, в связи с непрерывным нахождением истца в командировке в период с 01 июня 2022 года по 12 августа 2022 года, судом указано на выплату истцу суточных в размере 51 100 рублей, исходя из расчета 73 дня х 700 рублей.
Установив на основании анализа банковских выписок, что в счет заработной платы в спорный период Р. выплачено 222 208 рублей 57 копеек, в том числе путем перевода денежных средств директором общества и иными сотрудниками общества, судом принято решение о взыскании разницы между подлежащей выплате суммой и фактически выплаченной в размере 81 584 рубля 43 копейки исходя из расчета 303 793 - 222 208 руб. 57 коп.
Установив, что в счет возмещения командировочных расходов в спорный период истцу выплачено всего 26 600 рублей, тогда как подлежала выплате 51 100 рублей, судом принято решение о взыскании с ответчика в пользу истца 24 500 рублей.
Руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", судом принято решение о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда 15 000 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с приведенными выводами суда первой инстанции и с их правовым обоснованием.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции, поддержанными судом апелляционной инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Вопреки доводам кассационной жалобы, представленным сторонами доказательствам судом дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суд отразил в постановленном судебном акте. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Изложенные в кассационной жалобе доводы об отсутствии нарушений трудовых прав истца при выплате заработной платы, о неверной оценке представленных в материалы дела доказательств, аналогичны правовой позиции ответчика при рассмотрении дела судами первой и апелляционной инстанций. Позиция ответчика верно проанализирована судами, мотивы, по которым его доводы признаны необоснованными и отклонены, подробно изложены в оспариваемых судебных актах. Применение судом первой инстанции норм материального права судом апелляционной инстанции проверено и признано верным, в результате чего оснований для отмены решения суда первой инстанции не установлено. Оснований не соглашаться с выводами судов у судебной коллегии не имеется, поскольку они соответствуют установленным по делу обстоятельствам, сделаны при правильном применении норм материального права и его толковании.
Установив, что указанный в трудовом договоре размер заработной платы не соответствует фактическим договоренностям сторон об оплате затраченного Р. труда, за все время трудовой деятельности оплата труда производилась в большем размере и рассчитывалась исходя из километража, а не в соответствии с установленным окладом, судами обоснованно приняты во внимание иные доказательства, подтверждающие указанные обстоятельства. Все представленные сторонами доказательства, в том числе трудовой договор, скрин-шоты переписки сторон в социальной сети и объявления о наличии вакансий с указанием условий оплаты труда, банковские выписки оценены судами по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Результаты оценки доказательств суды отразили в судебных актах, в котором приведены мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Таким образом, доводы кассационной жалобы уже являлись предметом исследования и оценки судов и сводятся к выражению несогласия с произведенной судами оценкой обстоятельств дела и представленных доказательств, при том, что в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств.
Изложенные заявителем доводы о наличии оснований для отмены состоявшихся судебных актов не являются достаточными для отступления от принципа правовой определенности и стабильности вступившего в законную силу судебного постановления. Иное мнение заявителя о том, как должно быть рассмотрено дело и какое решение по заявленным требованиям должно быть принято, не свидетельствует о незаконности обжалуемых судебных актов.
Судебная коллегия отмечает, что производство в суде кассационной инстанции предназначено для исправления нарушений норм материального права и норм процессуального права, допущенных судами в ходе предшествующего разбирательства дела и повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможно восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов.
В кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судами обстоятельства, и их выводов, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебных постановлений.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Сысертского районного суда Свердловской области от 03 марта 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 21 июня 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "АБС" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 октября 2023 г. по делу N 88-17297/2023
 
мотивированное определение УИД 59RS0001-01-2023-000604-72изготовлено 25 октября 2023 года
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Жуковой Н.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1326/2023 по иску Х. к индивидуальному предпринимателю А. о взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы и компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя А. на решение Дзержинского районного суда города Перми от 19 апреля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 29 июня 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В., объяснения индивидуального предпринимателя А., поддержавшей доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Х. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю А. о взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы и компенсации морального вреда.
В обосновании заявленных требований указала, что решением Дзержинского районного суда г. Перми от 07 декабря 2022 года установлен факт трудовых отношений между ней и индивидуальным предпринимателем А. в период с 20 сентября 2021 года по 27 декабря 2021 года в должности декоратора. Соглашением сторон установлена заработная плата в размере 100 000 рублей в месяц, трудовой договор в письменной форме не заключался, но он носил срочный характер, она должна была работать не более 20 дней в месяц. За время работы заработная плата не выплачена, задолженность составляет 330 000 рублей. Кроме того, в связи с нарушением срока выплаты заработной платы в ее пользу подлежит взысканию компенсация в размере 107 421 рублей 04 копейки, подлежащая взысканию по день фактического исполнения решения. Действиями ответчика ей причинены нравственные страдания, в связи с чем просила взыскать компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей, и возместить судебные расходы на составление справки о средней зарплате декоратора в размере 2 500 рублей.
Решением Дзержинского районного суда города Перми от 19 апреля 2023 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 29 июня 2023 года, исковые требования Х. удовлетворены частично. С индивидуального предпринимателя А. в пользу Х. взыскана задолженность по заработной плате в размере 327 272 рубля, компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 107 437 рублей 58 копеек, рассчитанная по состоянию на 19 апреля 2023 года, компенсация морального вреда в размере 7 000 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований Х. отказано.
В кассационной жалобе индивидуальный предприниматель А. ставит вопрос об отмене решения Дзержинского районного суда города Перми от 19 апреля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 29 июня 2023 года, как незаконных, с вынесением нового решения об отказе в удовлетворении исковых требований.
В доводах кассационной жалобы указывает на необоснованность исчисления задолженности по заработной плате исходя из справки Пермской торгово-промышленной палаты, поскольку при составлении справки с указанием средней заработной платы декораторов в размере 100 000 рублей не учитывалась специфика микропредприятия. Указанное привело к нарушению ее прав. Полагает, что расчет заработной платы должен производиться исходя из справки, выданной 10 марта 2023 года Пермьстатом, в соответствии с которой заработная плата декоратора составляет 42 830 рублей. Принимая во внимание указанную сумму ею произведен собственный расчет задолженности по заработной плате и компенсации за задержку выплаты заработной платы. Также указывает, что при определении размера заработной платы суд первой инстанции руководствовался недопустимыми доказательствами - показаниями свидетелей.
Х. в судебное заседание не явилась, надлежаще извещена о дате, месте и времени рассмотрения дела, направила в суд письменные возражения относительно доводов кассационной жалобы. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, выслушав объяснения заявителя, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Как установлено судами и следует из материалов дела, апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 07 декабря 2022 года установлен факт трудовых отношений между Х. и индивидуальным предпринимателем А. в качестве декоратора в период с 20 сентября 2021 года по 27 декабря 2021 года.
В ходе рассмотрения указанного спора судами установлено, что 15 октября 2021 года между муниципальным бюджетным учреждением культуры "Пермская дирекция по организации городских культурно-массовых мероприятий" и подрядчиком индивидуальным предпринимателем А. заключен контракт N 1510/2-21-п на выполнение работ по изготовлению объемной декорации "Пегас" со сроком исполнения 30 ноября 2021 года.
Обращаясь в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, Х. ссылалась на то, что в период с 20 сентября 2021 года до января 2022 года работала декоратором у индивидуального предпринимателя А., которая допустила ее до работы и обязалась заключить с ней трудовой договор, сторонами согласован размер заработной платы 100 000 руб. в месяц. В период трудовых отношений она выполняла декораторские, консультационные, организационные и иные работы, в частности работы по декорации проекта "Пегасы"; исполняла обязанности по подготовке документов для заключения договора, составлению плана работы, подготовке технического проекта, 3-Д модели декорации, распечатке деталей декорации; организационные работы по производству и монтажу декорации, в том числе подбирала необходимых специалистов и осуществляла последующий контроль за их работой. Кроме того, она выезжала на работу в г. Краснокамск на территорию общества с ограниченной ответственностью "Корона", где по заданию работодателя осуществляла контроль по монтажу гирлянд на металлоконструкцию "Пегас" и в складские помещения, где осуществлялось изготовление и последующая загрузка металлоконструкций для доставки на место установки. В процессе работы Х. по указанию ответчика взаимодействовала с отцом и мужем индивидуального предпринимателя А., все работы произведены за три месяца, декорация была установлена. Однако надлежащим образом трудовые отношения не оформлены. В подтверждение исполнения трудовых обязанностей Х. представлены выполненные ею эскизы декорации "Пегас".
Также судами установлено, что для выполнения работ индивидуальным предпринимателем А. с обществом с ограниченной ответственностью "Корона", индивидуальным предпринимателем Л. 27 октября 2021 года и 23 декабря 2021 года заключены договоры по изготовлению металлоконструкций "Пегас", по изготовлению декорации, 3-Д модели "Пегас", светотехника, по проведению консультации по сварке.
Обращаясь в суд с иском о взыскании заработной платы и компенсации за задержку выплаты заработной платы Х. ссылалась на то, что между ней и работодателем индивидуальным предпринимателем А. согласована заработная плата в размере 100 000 рублей в месяц, исходя из указанной суммы ею произведены расчеты.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Устанавливая размер заработной платы, суд первой инстанции исходил из ее пояснений о согласованной с работодателем индивидуальным предпринимателем А. заработной плате в размере 100 000 руб. в месяц. Также судом принята во внимание справка от 14 сентября 2022 года, выданная Пермской торгово-промышленной палатой, из содержания которой сделан вывод о том, что средний размер заработной платы декоратора в Пермском крае составляет 100 000 руб. Анализируя показания свидетелей со стороны истца, судом сделан вывод о том, что их показания о согласованной сторонами трудового договора заработной плате в размере 100 000 рублей не противоречат иным представленными в материалы дела доказательствам.
Произведя собственный расчет заработной платы, который подробно приведен в судебном акте, судом первой инстанции принято решение о взыскании с индивидуального предпринимателя А. в пользу Х. задолженности по заработной плате за период с 20 сентября 2021 года по 27 декабря 2021 года в размере 327 272 руб.
В соответствии с положениями статьи 236, части 6 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации судом произведен расчет компенсации за задержку выплаты заработной платы до даты вынесения решения 19 апреля 2023 года и принято решение о взыскании с индивидуального предпринимателя А. в пользу Х. компенсации в размере 107 437 рублей.
Судом на основании положений статьи 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации удовлетворены требования Х. о компенсации морального вреда, размер компенсации установлен в сумме 7 000 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы индивидуального предпринимателя А., суд апелляционной инстанции указал, что информация Пермьстата, содержащаяся в справке от 03 апреля 2023 года, о средней начисленной заработной плате сформирована не по отдельным профессиям, без конкретизации и соблюдения принципа репрезентативности выборки, о чем прямо в ней указано. При указанных обстоятельствах, справка признана недопустимым доказательством. Оценивая содержание справки Пермской торгово-промышленной палаты N 729-ст от 14 сентября 2022 года, суд апелляционной инстанции указал, что она составлена на основании проведенного конъюнктурного анализа и исследования уровня заработной платы специалистов декорирования и оформления интерьеров, в результате чего средний уровень заработной платы в размере 100 000 рублей в месяц определен именно специалистов, осуществляющих деятельность в сфере декораторских работ архитектурно-декоративных конструкций в г. Перми, что соответствует характеру трудовой деятельности истца. В силу изложенного, суд апелляционной инстанции согласился с решением суда первой инстанции, определившем размер заработной платы истца в 100 000 руб. в месяц.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с приведенными выводами суда первой и апелляционной инстанций и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Не могут являться основанием для отмены судебных актов доводы кассационной жалобы о необоснованности определения задолженности по заработной плате и компенсации за задержку выплаты заработной платы исходя из информации, содержащейся в справке от 14 сентября 2022 года, выданной Пермской торгово-промышленной палатой. Произведенный судом первой инстанции расчет основан на надлежащей оценке доказательств. Установив, что сторонами размер заработной платы не согласован, суд верно руководствовался разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 1331 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Установив невозможность определения размера заработной платы Х. на основании письменных доказательств ввиду нарушения работодателем индивидуальным предпринимателем А. трудового законодательство в части надлежащего оформления трудовых отношений, суд первой инстанции, верно руководствуясь приведенными разъяснениями Пленума Верховного суда Российской Федерации, принял во внимание обычное вознаграждение работника соответствующей истцу квалификации в данной местности, фактически выплаченное в период осуществления истцом трудовой деятельности, указанное в предоставленной Пермской торгово-промышленной палатой справке N 729-ст от 14 сентября 2022 года.
Справка Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю признана недопустимым доказательством по изложенным выше обстоятельствам. В связи с наличием информации о заработной плате, поступившей от уполномоченного органа, у суда, вопреки ошибочному мнению заявителя, отсутствовали основания для применения при расчете иного размера заработной платы истца, принимая во внимание, что сведения Пермской торгово-промышленной палаты согласуются с иными представленными доказательствами, к которым в том числе, относятся показания сторон и свидетелей. Доводы заявителя об обратном основаны на субъективном мнении, на неверном толковании норм трудового законодательства, регулирующего вопросы оплаты труда, противоречат исследованным судами доказательствам.
Доводы кассационной жалобы о том, что при оценке доказательств допущены нарушения норм процессуального права, признаются судебной коллегией несостоятельными, поскольку из материалов дела следует, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, подробно отразив результаты их оценки в судебных актах.
Судебная коллегия отмечает, что производство в суде кассационной инстанции предназначено для исправления нарушений норм материального права и норм процессуального права, допущенных судами в ходе предшествующего разбирательства дела и повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможно восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов.
В кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судами обстоятельства, и их выводов, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебных постановлений.
С учетом изложенного, судебная коллегия приходит к выводу, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм права, оснований для их отмены или изменения в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Приостановление исполнения решения Дзержинского районного суда г. Перми от 19 апреля 2023 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 29 июня 2023 года подлежит отмене.
Руководствуясь статьями 3795, 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Дзержинского районного суда города Перми от 19 апреля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 29 июня 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя А. - без удовлетворения.
Приостановление исполнения решения Дзержинского районного суда г. Перми от 19 апреля 2023 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 29 июня 2023 года отменить.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 сентября 2023 г. по делу N 88-15272/2023
 
Дело N 2-555/2022
 
УИД N 59RS0001-01-2021-006465-14
 
Мотивированное определение составлено 29 сентября 2023 года.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.
судей Шушкевич О.В., Жуковой Н.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-555/2022 по иску М. к обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, возложении обязанности,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" на решение Дзержинского районного суда г. Перми от 09 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 22 июня 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
М. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" (далее по тексту ООО "ВИАЛ групп") об установлении факта трудовых отношений в период с 01 сентября 2018 года по 24 января 2020 года; возложении обязанности внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 01 сентября 2018 года по 24 января 2020 года в качестве отделочника и запись об увольнении с работы по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение договора по инициативе работника); возложении обязанности начислить и уплатить взносы на обязательное пенсионное обеспечение и страховом стаже за период с 01 сентября 2018 года по 24 января 2020 года в Пенсионный фонд Российской Федерации исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по специальности истца с учетом сдельной оплаты труда, полученной из ответа управления Росстата по Пермскому краю; возложении обязанности предоставить сведения индивидуального персонифицированного учета о суммах выплат и иных вознаграждений за период с 01 сентября 2018 года по 24 января 2020 года в отношении истца в Пенсионный фонд Российской Федерации; взыскании задолженности по выплате заработной платы за период с 01 сентября 2018 года по 24 января 2020 года в размере 278 300 руб.; возложении обязанности учесть/применить уральский коэффициент в размере 15% к заработной плате при расчете и выплате невыплаченной заработной платы.
В обоснование требований в коллективном иске указано на то, что истец состоял в трудовых отношениях с ООО "ВИАЛ групп". Был принят на работу к ответчику для капитального ремонта магазинов "Магнит" для АО "Тандер". Директором и непосредственным руководителем общества являлся ПВВ., которым даны обещания по размеру заработной платы, исходя из сдельных условий оплаты труда, при этом проговаривались единичные расценки стоимости видов работ, работодатель составлял смету на выполнение работ на определенном объекте, которую он выдавал перед выполнением указанных в смете работ. После выполнения работ объемы выполненных работ сдавались уполномоченным лицам ответчика. На момент обращения с иском заработная плата ответчиком не выплачена, запись в трудовую книжку о трудоустройстве не внесена, трудовой договор не выдан.
Определением судьи Дзержинского районного суда г. Перми от 11 октября 2021 года исковые требования М. на основании части 3 статьи 151 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации выделены в отдельное производство.
Решением Дзержинского районного суда г. Перми от 09 сентября 2022 года исковые требования М. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ООО "ВИАЛ групп" и М. в качестве отделочника в периоды с 01 сентября 2018 года по 22 сентября 2018 года, с 10 июня 2019 года по 24 января 2020 года. На ООО "ВИАЛ групп" возложена обязанность внести в трудовую книжку М. записи о приеме на работу в качестве отделочника с 01 сентября 2018 года, а также об увольнении М. с 22 сентября 2018 года по пункту 2 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (истечение срока трудового договора), о приеме на работу в качестве отделочника с 10 июня 2019 года, об увольнении с 24 января 2020 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по собственному желанию). На ООО "ВИАЛ групп" возложена обязанность рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах выплат и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении М. за периоды трудовых отношений с 01 сентября 2018 года по 22 сентября 2018 года, с 10 июня 2019 года по 24 января 2020 года в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "отделочник", произвести отчисление взносов. С ООО "ВИАЛ групп" в пользу М. взыскана невыплаченная заработная плата в размере 90 000 руб. В удовлетворении остальной части требований отказано. С ООО "ВИАЛ групп" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 3 200 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 22 июня 2023 года решение Дзержинского районного суда г. Перми от 09 сентября 2022 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ответчик просит отменить судебные акты, полагая их незаконными ввиду неправильного применения норм материального и процессуального права. Указывает на пропуск истцом срока обращения в суд, при этом доказательств уважительности причин пропуска срока им не представлено. Принимая во внимание показания ВКН., судом не учтено, что он был принят на работу 01 февраля 2019 года, до указанного времени привлекался к работам на основании гражданско-правовых договоров, факт трудовых отношений до указанной даты не установлен, следовательно, к его показаниям следовало отнестись критически. В ходе рассмотрения дела не установлено наличие характерных признаков трудовых отношений между истцом и ответчиком, а именно наличие заключенного в письменной форме трудового договора, достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя, подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Истцом не представлено доказательств о том, что стороны достигли соглашения по всем существенным условиям трудового договора, в частности о размере заработной платы, при этом данные истцом пояснения относительно размера и порядка выплаты заработной платы свидетельствуют о наличии гражданско-правовых, а не трудовых отношений. Считает, что требование истца относительно начисления и уплаты страховых взносов исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по специальности истца не подлежало удовлетворению, поскольку данные Росстата сформированы в среднем по отрасли, без учета заработной платы субъектов малого предпринимательства, и не отражают индивидуальную заработную плату истца. Требования истца о взыскании задолженности по заработной плате удовлетворены необоснованно, поскольку наличие задолженности именно в заявленной сумме ничем не доказано. Не согласен с тем, что суд первой инстанции указал на то, что ответчиком не представлены доказательства, свидетельствующие о выполнении истцом работ на объектах Ответчика по гражданско-правовому договору, заключенному как с самим ответчиком, так и с субподрядными организациями, привлекаемыми ответчиком для выполнения работ. В материалы дела представлены все договоры с субподрядными организациями, акты выполненных работ и платежные поручения по оплате произведенных работ, из чего следует, что работы оказаны субподрядными организациями, приняты и оплачены ответчиком, заложенные суммы на оплату работ согласно договору с генеральным подрядчиком полностью использованы. Данное обстоятельство судом не было исследовано, оценка ему не дана.
Истец М., представитель ответчика ООО "ВИАЛ групп" в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным кодексом.
В силу статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что оснований, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения судебных актов не имеется.
Судом установлено и из материалов дела следует, что ООО "ВИАЛ групп" согласно выписке из ЕГРЮЛ является действующим юридическим лицом, основным видом деятельности Общества является строительство жилых и не жилых зданий, директором Общества является П.
Согласно штатному расписанию ООО "ВИАЛ групп" в штате Общества значатся директор, главный бухгалтер, главный инженер, начальник ПТО, заместитель директора по капитальному строительству, специалист АХЧ, мастер строительно-монтажных работ, бухгалтер, заместитель директора.
Из пояснений истца и его представителя следует, что истец работал у ответчика на условиях трудового договора в качестве отделочника, трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были. При этом к работе на объектах ответчика истец был допущен работником ответчика, при выполнении работ подчинялся мастеру, которым определялся объем работ, перед ним отчитывался о выполненных работах, обеспечивался спецодеждой, инструментом, работы выполнял в интересах ООО "ВИАЛ групп", заработная плата выплачивалась после сдачи объекта, не выплачена заработная плата по объектам "Общежитие ПГУ" в размере 75 000 руб., "МК Мену" в размере 15 000 руб.
В подтверждение выполнения работ на объектах ООО "ВИАЛ групп" истцом представлены фотоматериалы с указанием места/объекта производства работ, выполнявшихся истцом.
Из материалов проверки 300ж-2021, проведенной прокуратурой Дзержинского района г. Перми, следует, что 09 апреля 2021 года с заявлением об устранении нарушений трудового законодательства обратилась группа лиц, в том числе истец, в котором заявители указали о не выплате сотрудникам ООО "ВИАЛ групп" заработной платы, представив список объектов, выполненная работа на которых заявителям ООО "ВИАЛ групп" в полном объеме не оплачена. К таким объектам согласно представленному списку относятся магазины "Молдова", "Изида", "Аринсаль", "Анага", "Рейсфедер", "Палатка", "Мену", "Кузяево", "Гандикап", "Макгрегор", а также "Общежитие ПГУ", "Объект ПГУ", "Объект Газпром", "Объект Пуп земли (г. Кунгур)", "Объект на ул. Баумана, 24".
Опрошенный в рамках проведенной проверки директор Общества П. подтвердил, что из числа лиц, обратившихся с заявлением, официально трудоустроенными являлись В., работавший в должности мастера строительно-монтажных работ, и Д. работавший в должности заместителя директора по капитальному строительству, с которыми трудовые отношения расторгнуты с 16 февраля 2021 года, с иными заявителями трудовые либо гражданско-правовые договоры не заключались.
Также в материалы проверки представлены: положение об оплате труда в Обществе; письмо директора ООО "ВИАЛ групп" от 15 января 2021 года, адресованное директору Пермского филиала АО "Газпром газораспределение Пермь" о не допуске на территорию арендуемых нежилых помещений по адресу: г. <адрес> сотрудников ООО "ВИАЛ групп" ВКН., ДГЮ., а также работников, выполнявших реконструкцию в здании по адресу: г. <адрес>
По результатам проведенной Государственной инспекцией труда в Пермском крае проверки установлены нарушения ООО "ВИАЛ групп" трудового законодательства в отношении ВКН и ДГЮ в части непредоставления им отпуска за 2019, 2020 гг., Общество признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 5.27 Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации с назначением административного штрафа в размере 30 000 руб.
В судебном заседании допрошенный в качестве свидетеля ДГЮ. пояснил, что М. знает с сентября 2018 года, он работал в ООО "ВИАЛ групп" в магазинах Магнит, на общежитии в качестве отделочника, производил работы по штукатурке, шпаклевке, укладывал плитку, собирал потолки. Истец работал по трудовому договору, устраивался на работу через мастера ВКН Оплата за работу была сдельной, так как за оклад работа бы производилась медленнее. Задолженность ответчика перед истцом имеется по объекту "общежитие ПГУ" и "магазин Магнит" на ул. Ереванской в размере 70-90 тыс. руб. При выполнении работ истец подчинялся ВКН., истцу выдавалась спецодежда, инструмент - шуруповерт; перфоратор.
Допрошенный в судебном заседании свидетель ВКН пояснил, что истца знает с объекта в Усть-Качке, где он впервые начал работать. Также указал, что истец работал на объектах: магазин Магнит Косметик "Мену" по ул. Ереванская, на общежитии ПГУ по ул. Петропавловская, магазин Магнит Косметик "Молдова" по ул. Куйбышева, 101, в качестве отделочника, мастера по отделочным работам: работал со стенами, перегородками, потолками, выполнял бетонные, кладочные работы, делал стяжку. Работал истец в качестве сотрудника ООО "ВИАЛ групп". На работу был приглашен им (свидетелем), которому истец передавал документы для трудоустройства и которые он (свидетель) передавал ДГЮ или в офис. Был ли истец официально трудоустроен, ему неизвестно. Стоимость и объем выполненных истцом работ обговаривался устно. Денежные средства для оплаты он (свидетель) заказывал устно или посредством переписки у директора П., после чего денежные средства передавались ДГЮ., ПА или самим ПВВ однако заказываемые денежные средства передавались не в полном объеме. Истец, как и все работники, обеспечивался спецодеждой с обозначением компании, инструментом, с ним проводился инструктаж по пожарной безопасности. У ответчика перед истцом имеется задолженность по объекту по Ереванской в размере 15 000 руб., по общежитиям в размере 75 000 руб.
Допрошенная в судебном заседании свидетель ЗТА., работающая в должности главного бухгалтера по совместительству, пояснила, что истца не знает и впервые видит. Также пояснила, что к работам привлекались субподрядные организации, рабочий инструмент приобретался по заявкам ДГЮ и ВКН.
Из представленных в материалы дела договоров, заключенных ООО "ВИАЛ групп" на выполнение работ в качестве генподрядчика, следует, что:
- 24 августа 2018 года между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/4336/18 на проведение ремонтных работ на объекте, расположенном по адресу: <адрес> (МК Рейсфедер). Срок выполнения работ 30 календарных дней с даты начала работ;
- 10 июня 2019 года между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/34309/19 на проведение ремонтных работ на объекте, расположенным по адресу: г. <адрес> (МК Молдова). Срок выполнения работ 30 календарных дней с даты начала работ;
- 17 июня 2019 года между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/35559/19 на проведение ремонтных работ на объекте, расположенным по адресу: г. <адрес> (МА Молдова). Срок выполнения работ 30 календарных дней с даты начала работ;
- 16 августа 2019 года между ООО "ВИАЛ групп" и ФГБОУ ВО "Пермский государственный национальный исследовательский университет" заключен контракт N с 1439 на выполнение работ по капитальному ремонту общежития заказчика по адресу: г<адрес> Срок выполнения работ со дня подписания контракта по 15 ноября 2019 года;
- 16 августа 2019 года между ООО "ВИАЛ групп" и ФГБОУ ВО "Пермский государственный национальный исследовательский университет" заключен контракт N с 1437 на выполнение работ по капитальному ремонту общежития заказчика по адресу: <адрес>. Срок выполнения работ со дня подписания контракта по 15 ноября 2019 года;
- 09 января 2020 года между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/72830/19 на проведение ремонтных работ на объекте расположенным по адресу: г. <адрес> (МК Мену). Срок выполнения работ 30 календарных дней с даты начала работ.
Из ответа ГУ МВД России по Пермскому краю от 25 августа 2022 года следует, что М. находился на территории Российской Федерации в периоды с 05 июня 2017 года по 28 декабря 2018 года, с 25 мая 2019 года по 23 декабря 2021 года, патенты на осуществление трудовой деятельности на территории Пермского края не выдавались. Сведениями о трудовой деятельности М. в период с 01 января 2018 года по 24 января 2020 года ГУ МВД России по Пермскому краю не располагает.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования в части установления трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 11, 15, 16, 20 56, 61, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что представленными в материалы дела доказательствами подтверждается, что М. с 24 августа 2018 года по 22 сентября 2018 года, с 10 июня 2019 года по 16 июля 2019 года, 16 августа 2019 года по 15 ноября 2019 года, с 09 января 2020 года по 24 января 2020 года исполнял трудовые обязанности в ООО "ВИАЛ групп" в качестве отделочника, признав исковые требования М. в указанной части обоснованными.
Также суд первой инстанции признал подлежащими удовлетворению требования истца о внесении в его трудовую книжку записи о работе в ООО "ВИАЛ групп" с 01 сентября 2018 года в качестве отделочника и увольнении с 22 сентября 2018 года по пункту 2 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (истечение срока трудового договора); с 10 июня 2019 года в качестве отделочника и увольнении с 24 января 2020 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по собственному желанию).
При этом суд не нашел оснований для удовлетворения требований истца об установлении факта непрерывных трудовых отношений за период с 01 сентября 2018 года по 24 января 2020 года с внесением соответствующих записей в трудовую книжку о работе истца в ООО "ВИАЛ групп" в данный период, поскольку данные обстоятельства не нашли своего подтверждения при рассмотрении дела, т.к. согласно сведениям ГУ МВД России по Пермскому краю истец в период с 29 декабря 2018 года по 24 мая 2019 года находился за пределами территории Российской Федерации, при этом истец не смог пояснить, на каких еще объектах ответчика он осуществлял свою трудовую деятельность непосредственно сразу после прибытия в Российскую Федерацию, кроме периодов, установленных судом.
Удовлетворяя требования истца об установлении факта трудовых отношений и внесении записи в трудовую книжку, суд первой инстанции отклонил доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд с указанными требованиями, указав на то, что по спорам об установлении факта трудовых отношений не распространяется правило статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку установленные данной статьей сроки для защиты нарушенного права подлежат исчислению только с момента признания отношений трудовыми, что согласуется в позицией, изложенной в определении Верховного Суда Российской Федерации от 15 марта 2013 года N 49-КГ12-14.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что доказательств сдельной формы оплаты труда, согласованных между сторонами сдельных расценок в материалы дела не представлено, в связи с чем требования истца о взыскании задолженности по заработной плате исходя из сдельных расценок удовлетворению не подлежат. Вместе с тем, исходя из конкретных обстоятельств дела, учитывая объекты, по которым у ответчика перед истцом имеется задолженность по оплате выполненных работ, срок выполнения работ на таких объектах, квалификацию истца, а также принимая во внимание, что согласно правилам внутреннего трудового распорядка ООО "ВИАЛ групп" для работников Общества установлены нормальные условия труда, а именно пятидневная рабочая неделя, с восьмичасовым рабочим днем, суд первой инстанции пришел к выводу о расчете задолженности из среднемесячной начисленной заработной платы работников организаций Пермского края, сложившейся по группам занятий рабочих и руководящих должностей и специальностей в строительной сфере.
Руководствуясь письмом Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю от 22 июля 2022 года N ЕМ-27-2-07/691-ТС, согласно которому средняя заработная плата по профессии "рабочие-отделочники и рабочие родственных занятий" с октября 2017 года составляла 25 833 руб., с октября 2019 года по октябрь 2019 года составляла 31 681 руб., суд первой инстанции произвел собственный расчет задолженности, определив сумму задолженности за спорные периоды в размере 169 072 руб. 05 коп., взыскав при этом с ответчика в пользу истца 90 000 руб. - в пределах заявленных требований на основании части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Оснований для удовлетворения требований о возложении на ответчика обязанности применить к подлежащей выплате задолженности по заработной плате районного коэффициента в размере 15% суд первой инстанции не нашел, поскольку согласно письму Росстата предоставляемые сведения содержат информацию о среднемесячной заработной плате работников организаций в Пермском крае, включающей в нее и районный коэффициент.
Учитывая, что в период работы истца отчисления и уплата страховых взносов работодателем не производилась, при этом данная обязанность работодателя предусмотрена вышеперечисленными нормами закона, суд первой инстанции пришел к выводу об удовлетворении требований истца о возложении на ООО "ВИАЛ групп" обязанности рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах выплат и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении М., за периоды трудовых отношений с 01 сентября 2018 года по 22 сентября 2018 года, с 10 июня 2019 года по 24 января 2020 года в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "отделочник", а также произвести отчисление взносов.
Удовлетворив исковые требования в части, руководствуясь статьей 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции взыскал с ООО "ВИАЛ групп" в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 3 200 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда находит приведенные выводы основанными на правильном применении и толковании норм материального права, регулирующих спорные отношения.
В силу статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации под трудовыми отношениями понимаются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно статье 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом (часть 1). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3).
Положения статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, предусматривая в качестве основания возникновения трудовых отношений между работником и работодателем фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, представляют собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В соответствии со статьей 56 Трудового кодекса Российской Федерации под трудовым договором понимается соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1). Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2).
Согласно статье 68 Трудового кодекса Российской Федерации прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Из разъяснений, содержащихся в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", следует, что, если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Установив, что между М. и уполномоченными директором ООО "ВИАЛ групп" лицами достигнуто соглашение о личном выполнении истцом работы в качестве отделочника; М., будучи допущенным к выполнению работы уполномоченными лицами, которыми являлись мастер строительно-монтажных работ ВКН и заместитель директора по капитальному строительству ДГЮ., в установленные судом периоды исполнял трудовые функции отделочника, подчинялся действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, во время работы все члены бригады подчинялись мастеру ВКН., обеспечивались материалами, инструментами, с работниками проводился инструктаж, работа оплачивалась сдельно, при этом М. работы выполнялись именно в интересах ООО "ВИАЛ групп" в соответствии с заключенными обществом договорами, в состав подлежащих выполнению работ входили, в том числе отделочные работы, для выполнения которых требовались отделочники, учитывая, что доказательств, свидетельствующих о выполнении истцом работ на объектах ответчика по гражданско-правовому договору заключенному, как с самим ответчиком, так и с субподрядными организациями, привлекаемыми ответчиком для выполнения работ, не представлено, суды пришли к правильному выводу о наличии оснований для удовлетворения иска.
Приведенные выводы судов первой и апелляционной инстанций соответствуют обстоятельствам дела и представленным доказательствам, оценка которым дана в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с учетом характера спора, при правильном распределении между сторонами бремени доказывания.
Доводы кассационной жалобы о том, что ВКН был принят на работу 01 февраля 2019 года, до указанного времени привлекался к работам на основании гражданско-правовых договоров, факт трудовых отношений до указанной даты не установлен, следовательно, к его показаниям следовало отнестись критически; в ходе рассмотрения дела не установлено наличие характерных признаков трудовых отношений между истцом и ответчиком, а именно наличие заключенного в письменной форме трудового договора, достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя, подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд); истцом не представлено доказательств о том, что стороны достигли соглашения по всем существенным условиям трудового договора, в частности о размере заработной платы, при этом данные истцом пояснения относительно размера и порядка выплаты заработной платы свидетельствуют о наличии гражданско-правовых, а не трудовых отношений, аналогичны правовой позиции ответчика при рассмотрении данного дела. Необоснованность данных доводов подробно мотивирована в оспариваемых судебных постановлениях. У судебной коллегии оснований не соглашаться с выводами, к которым пришел суд апелляционной инстанции, не имеется.
Так, отклоняя аналогичные доводы, суд апелляционной инстанции исходил из того, что в соответствии с пунктом 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством; истец, являясь в сложившихся правоотношениях экономически слабой стороной, в силу специфики сложившихся правоотношений не располагает достаточными возможностями подтвердить трудовые отношения письменными доказательствами, которые могут находиться только в распоряжении работодателя; тогда как, ответчик не оформил надлежащим образом отношения сторон, утверждая о наличии гражданско-правовых отношениях, не представил суду заключенного с истцом гражданско-правового договора, занял недобросовестную позицию, отрицая вообще факт исполнения истцом работ в интересах ООО "ВИАЛ групп", несмотря на представленные в материалы дела фотоматериалы, показания свидетелей - работников ООО "ВИАЛ групп" (в частности, В. и Д.).
Суд апелляционной инстанции также отклонил доводы ответчика о том, что свидетельские показания не могут быть приняты как доказательства по делу, поскольку в силу статьи 69 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации показания свидетелей - лиц, которым могут быть известны какие-либо сведения об обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения и разрешения дела, являются доказательствами, подлежащими оценке в совокупности с иными доказательствами по делу. Между тем сам ответчик не представил доказательств, подтверждающих характер сложившиеся между ним и истцом правоотношений именно как гражданско-правовых, указывая на то, что истец осуществлял работы не по поручению ООО "ВИАЛ групп", не дал пояснений, в чьих интересах истец столь длительное время осуществлял трудовую деятельность на объекте ООО "ВИАЛ групп", заключившего договора подряда на проведение ремонтных работ на объектах заказчика, в том числе на объектах, где работал истец.
Отклоняя доводы ответчика о необоснованности произведенного судом первой инстанции расчета заработной платы истца, суд апелляционной инстанции указал на то, ответчиком свой расчет в нарушение требований статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлен, не представлено доказательств о согласовании сторонами размера оплаты труда, документов о видах и объемах выполненных истцом работ не представлено, фактически ответчик устранился от обязанности по доказыванию обстоятельств, на которые ссылается в своих возражениях, что в силу статьи 68 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дает суду право обосновать свои выводы объяснениями другой стороны, а в данном случае произвести расчет задолженности по заработной плате исходя из официальных данных Росстата.
То обстоятельство, что истцом не представлено доказательств достижения между сторонами соглашения по всем существенным условиям трудового договора, в частности о размере заработной платы, о незаконности судебного постановления не свидетельствует, поскольку бремя представления доказательств, в том числе и о размере заработной платы, в рамках трудового спора возлагается на ответчика.
Кроме того, в пункте 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 разъяснено, что поскольку статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения.
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако, в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Тогда как, в нарушение статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации опровергающих доводы истца и выводы судов первой и апелляционной инстанций ответчик не представил.
Доводы жалобы о том, что суд первой инстанции указал на то, что ответчиком не представлены доказательства, свидетельствующие о выполнении истцом работ на объектах ответчика по гражданско-правовому договору, заключенному как с самим ответчиком, так и с субподрядными организациями, привлекаемыми ответчиком для выполнения работ; в материалы дела представлены все договоры с субподрядными организациями, акты выполненных работ и платежные поручения по оплате произведенных работ, из чего следует, что работы оказаны субподрядными организациями, приняты и оплачены ответчиком, заложенные суммы на оплату работ согласно договору с генеральным подрядчиком полностью использованы, что судом не было исследовано, оценка ему не дана, правильных выводов суда апелляционной инстанции в рамках заявленного иска, его предмета и оснований о незаконности обжалуемого судебного постановления не свидетельствуют, само по себе наличие договоров с субподрядными организациями не является доказательством невозможности возникновения трудовых отношений с иными лицами, в том числе за пределами заложенных сумм на оплату работ согласно договору с генеральным подрядчиком.
Не могут быть приняты во внимание доводы ответчика о том, что требование истца относительно начисления и уплаты страховых взносов исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по специальности истца не подлежало удовлетворению, поскольку данные Росстата сформированы в среднем по отрасли, без учета заработной платы субъектов малого предпринимательства, и не отражают индивидуальную заработную плату истца; требования истца о взыскании задолженности по заработной плате удовлетворены необоснованно, поскольку наличие задолженности именно в заявленной сумме ничем не доказано.
В соответствии со статьей 68 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в случае, если сторона, обязанная доказывать свои требования или возражения, удерживает находящиеся у нее доказательства и не представляет их суду, суд вправе обосновать свои выводы объяснениями другой стороны.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку ответчиком не было представлено доказательств в части установленной истцу заработной платы, учитывая объекты, по которым у ответчика перед истцом имеется задолженность по оплате выполненных работ, сроки выполнения работ на объектах, квалификацию истца, установленные правилами внутреннего трудового распорядка ООО "ВИАЛ групп" для работников общества условия труда - 8 часовой рабочий день, 5 дневная рабочая неделя, суд первой инстанции пришел к верному выводу, с которым согласился суд апелляционной инстанции, о расчете заработной платы исходя из среднемесячной начисленной заработной платы работников организаций Пермского края, сложившейся по группам занятий рабочих и руководящих должностей и специальностей в строительной сфере, запросив соответствующие сведения в Управлении Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю.
При этом рассчитав размер задолженности исходя из заработной платы по данным Росстата, в соответствии с требованиями статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд ограничил сумму взыскания заявленной в иске суммой.
Являются несостоятельными доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд, отсутствии доказательств уважительности причин пропуска указанного срока.
Отклоняя указанные доводы ответчика, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснений, данных в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, с учетом обстоятельств дела, факта обращения истца с февраля 2021 года к работодателю с письменными заявлениями об оформлении трудовых отношений и выплате заработной платы, а затем в связи с неудовлетворением требований работодателем - обращения с коллективным заявлением в прокуратуру Дзержинского района г. Перми в апреле 2021 года, вынесения прокуратурой по результатам проведенной проверки постановления о возбуждении дела об административном правонарушении по фактам нарушения трудовых прав сотрудников ООО "ВИАЛ групп", пришел к правильному выводу о том, что причины пропуска предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока обращения в суд с заявлением об установлении факта трудовых отношений являются уважительными.
В соответствии со статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 данного кодекса) у работодателя по последнему месту работы (часть 1). За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть 2).
Согласно части 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации при пропуске по уважительным причинам вышеуказанных сроков, они могут быть восстановлены судом.
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Из разъяснений, данных в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, следует, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п. К уважительным причинам пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть также отнесено и обращение работника с нарушением правил подсудности в другой суд, если первоначальное заявление по названному спору было подано этим работником в установленный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срок. Обратить внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Из указанных положений следует, что перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен, приведенный в названных постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является; определение уважительности причин пропуска срока осуществляется судом с учетом совокупности доказательств, свидетельствующих о причинах, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, не содержат обстоятельств, свидетельствующих о нарушении судами норм материального и процессуального права, фактически сводятся к переоценке доказательств по делу, тогда как, правом оценки доказательств наделены суды первой и апелляционной инстанций.
Кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и апелляционной инстанций, и правом переоценки доказательств не наделен.
С учетом изложенного, судебная коллегия приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм права, оснований для их отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
В связи с окончанием кассационного производства в соответствии с частью 3 статьи 379.3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации приостановление исполнения обжалуемых в кассационном порядке судебных актов, примененное по настоящему делу, подлежит отмене.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Дзержинского районного суда г. Перми от 09 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 22 июня 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения решения Дзержинского районного суда г. Перми от 09 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 22 июня 2023 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 сентября 2023 г. по делу N 88-15335/2023
 
Дело N 2-553/2022
 
УИД N 59RS0001-01-2021-006465-14
 
Мотивированное определение составлено 28 сентября 2023 года.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.
судей Шушкевич О.В., Жуковой Н.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-553/2022 по иску Ф.А.В. к обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, возложении обязанности,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" на решение Дзержинского районного суда г. Перми от 02 августа 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 15 июня 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ф.А.В. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" (далее по тексту ООО "ВИАЛ групп", Общество), с учетом уточнений об установлении факта трудовых отношений в период с 01 сентября 2018 года по 15 января 2021 года; возложении обязанности внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 01 сентября 2018 года по 15 января 2021 года по специальности "электрик 3-го разряда" и запись об увольнении с работы по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение договора по инициативе работника) с 15 января 2021 года; возложении обязанности начислить и уплатить взносы на обязательное пенсионное обеспечение и страховой стаж за указанный период в Пенсионный фонд Российской Федерации исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по специальности истца с учетом сдельной оплаты труда согласно ответу Управления Росстата по Пермскому краю; предоставить сведения индивидуального персонифицированного учета о суммах выплат и иных вознаграждений за указанный период в Пенсионный фонд Российской Федерации; взыскании задолженности по заработной плате за период с 01 сентября 2018 года по 15 января 2021 года в размере 60 000 руб.; возложении обязанности учесть/применить уральский коэффициент в размере 15% к заработной плате при расчете и выплате невыплаченной заработной платы.
В обоснование требований в коллективном иске указано, что истец состоял в трудовых отношениях с ООО "ВИАЛ групп". Все соистцы одновременно были приняты на работу к ответчику для капитального ремонта магазинов "Магнит" АО "Тандер". Директором и непосредственным руководителем Общества являлся ПВВ. Директором были даны обещания по размеру заработной платы исходя из сдельных условий оплаты труда, при этом проговаривались единичные расценки стоимости видов работ, работодатель составлял смету на выполнение работ на определенном объекте, которую он выдавал перед выполнением указанных в смете работ. После выполнения работ, объемы выполненных работ сдавались уполномоченным лицом ответчика. На момент обращения с иском заработная плата ответчиком не выплачена, запись в трудовую книжку о трудоустройстве не внесена, трудовой договор не выдан.
Определением судьи Дзержинского районного суда г. Перми от 11 октября 2021 года исковые требования Ф.А.В. на основании части 3 статьи 151 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации выделены в отдельное производство.
Решением Дзержинского районного суда г. Перми от 02 августа 2022 года с учетом определения об исправлении описки от 23 сентября 2022 года исковые требования Ф.А.В. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ООО "ВИАЛ групп" и Ф.А.В. в качестве электрика с 01 сентября 2018 года по 15 января 2021 года. На ООО "ВИАЛ групп" возложена обязанность внести в трудовую книжку Ф.А.В. запись о приеме на работу в качестве электрика с 01 сентября 2018 года, запись об увольнении Ф.А.В. с 15 января 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. На ООО "ВИАЛ групп" возложена обязанность рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах выплат и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении Ф.А.В. за период трудовых отношений с 01 сентября 2018 года по 15 января 2021 года в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "электрик", произвести отчисление взносов. С ООО "ВИАЛ групп" в пользу Ф.А.В. взыскана невыплаченная заработная плата в размере 60 000 руб. В удовлетворении остальной части требований отказано. С ООО "ВИАЛ групп" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 2 300 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 15 июня 2023 года решение Дзержинского районного суда г. Перми от 02 августа 2022 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ответчик просит отменить судебные акты, полагая их незаконными ввиду неправильного применения норм материального и процессуального права. Указывает на пропуск истцом срока обращения в суд, при этом доказательств уважительности причин пропуска срока им не представлено. Принимая во внимание показания ВКН судом не учтено, что он был принят на работу 01 февраля 2019 года, до указанного времени привлекался к работам на основании гражданско-правовых договоров, факт трудовых отношений до указанной даты не установлен, следовательно, к его показаниям следовало отнестись критически. В ходе рассмотрения дела не установлено наличие характерных признаков трудовых отношений между истцом и ответчиком, а именно наличие заключенного в письменной форме трудового договора, достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя, подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Истцом не представлено доказательств о том, что стороны достигли соглашения по всем существенным условиям трудового договора, в частности о размере заработной платы, при этом данные истцом пояснения относительно размера и порядка выплаты заработной платы свидетельствуют о наличии гражданско-правовых, а не трудовых отношений. Считает, что требование истца относительно начисления и уплаты страховых взносов исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по специальности истца не подлежало удовлетворению, поскольку данные Росстата сформированы в среднем по отрасли, без учета заработной платы субъектов малого предпринимательства, и не отражают индивидуальную заработную плату истца. Требования истца о взыскании задолженности по заработной плате удовлетворены необоснованно, поскольку наличие задолженности именно в заявленной сумме ничем не доказано. Не согласен с тем, что суд первой инстанции указал на то, что ответчиком не представлены доказательства, свидетельствующие о выполнении истцом работ на объектах Ответчика по гражданско-правовому договору, заключенному как с самим ответчиком, так и с субподрядными организациями, привлекаемыми ответчиком для выполнения работ. В материалы дела представлены все договоры с субподрядными организациями, акты выполненных работ и платежные поручения по оплате произведенных работ, из чего следует, что работы оказаны субподрядными организациями, приняты и оплачены ответчиком, заложенные суммы на оплату работ согласно договору с генеральным подрядчиком полностью использованы. Данное обстоятельство судом не было исследовано, оценка ему не дана.
Истец Ф.А.В., представитель ответчика ООО "ВИАЛ групп" в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным кодексом.
В силу статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что оснований, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения судебных актов не имеется.
Судом установлено и из материалов дела следует, что ООО "ВИАЛ групп" согласно выписке из ЕГРЮЛ является действующим юридическим лицом, основным видом деятельности Общества является строительство жилых и не жилых зданий, директором Общества является ПВВ
Согласно штатному расписанию ООО "ВИАЛ групп" в штате Общества значатся директор, главный бухгалтер, главный инженер, начальник ПТО, заместитель директора по капитальному строительству, специалист АХЧ, мастер строительно-монтажных работ, бухгалтер, заместитель директора.
Из письменных пояснений истца и его представителя следует, что истец работал у ответчика на условиях трудового договора в качестве электрика, трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были. При этом к работе на объектах ответчика истец был допущен работником ответчика, при выполнении работ подчинялся мастеру, обеспечивался спецодеждой, инструментом, до выполнения работ проходил необходимый инструктаж, по выполнению работ и сдачи очередного объекта выплачивалась заработная плата, которая частично была задержана и не выплачена по объектам "Магазин Палатка" в размере 50 000 руб., "Магазин Мену" в размере 10 000 руб.
В подтверждение выполнения работ на объектах ООО "ВИАЛ групп" истцом представлены фотоматериалы с указанием места/объекта производства работ, выполнявшихся истцом.
Из материалов проверки 300ж-2021, проведенной прокуратурой Дзержинского района г. Перми, следует, что 09 апреля 2021 года с заявлением об устранении нарушений трудового законодательства обратилась группа лиц, в том числе истец, в котором заявители указали о не выплате сотрудникам ООО "ВИАЛ групп" заработной платы, представив список объектов, выполненная работа на которых заявителям ООО "ВИАЛ групп" в полном объеме не оплачена. К таким объектам согласно представленному списку относятся магазины "Молдова", "Изида", "Аринсаль", "Анага", "Рейсфедер", "Палатка", "Мену", "Кузяево", "Гандикап", "Макгрегор", а также "Общежитие ПГУ", "Объект ПГУ", "Объект Газпром", "Объект Пуп земли (г. Кунгур)", "Объект на ул. Баумана, 24".
Опрошенный в рамках проведенной проверки директор Общества ПВВ подтвердил, что из числа лиц, обратившихся с заявлением, официально трудоустроенными являлись ДГЮ работавший в должности заместителя директора по капитальному строительству с 28 сентября 2015 года по 16 февраля 2021 года, был уволен за прогул; ВКН работавший в должности мастера строительно-монтажных работ с 01 февраля 2019 года по 16 февраля 2021 года, уволен за прогул. ДГЮ. и ВКН. уволены в связи с тем, что в конце декабря 2020 года они перестали выходить на работу и на связь, а работали на объекте по адресу: г. <адрес> магазин "Магнит" (ремонт помещений магазина) и по адресу: г. <адрес> АО "Газпром газораспределение Пермь" (ремонт первого этажа). ПАН. и САС не являлись работниками Общества. В период с 2019 года по 2021 год с названными лицами Общество имело коммерческие отношения. С ИП ПАН и ИП САС у Общества заключены договоры на выполнение ремонтных работ. С иными заявителями (18 человек, в том числе истец Ф.А.В.) трудовые либо гражданско-правовые договоры не заключались, данных граждан он не знает, полномочия по приему на работу и увольнению никому не передавал.
Также в материалы проверки представлены: положение об оплате труда в Обществе; письмо директора ООО "ВИАЛ групп" от 15 января 2021 года, адресованное директору Пермского филиала АО "Газпром газораспределение Пермь" о не допуске на территорию арендуемых нежилых помещений по адресу: <адрес> сотрудников ООО "ВИАЛ групп" ВКН., ДГЮ., а также работников, выполнявших реконструкцию в здании по адресу: г. <адрес>
По результатам проведенной Государственной инспекцией труда в Пермском крае проверки установлены нарушения ООО "ВИАЛ групп" трудового законодательства в отношении ВКН. и ДГЮ. в части непредоставления им отпуска за 2019, 2020 гг., Общество признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 5.27 Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации в назначением административного штрафа в размере 30 000 руб.
В судебном заседании допрошенный в качестве свидетеля ДГЮ. пояснил, что Ф.А.В. знает, как работника ООО "ВИАЛ групп", который работал с 01 сентября 2018 года по март 2020 года, поскольку после марта работы не стало, и он был отправлен в неоплачиваемый отпуск, после начали работать на объекте в г. Кунгур "Пуп земли". Также истец работал на объектах - магазинах "Магнит", в том числе магазин "Магнит Кузяево", магазин "Магнит Мену", магазин "Магнит Палатка". Ф.А.В. работал электриком 3 разряда в бригаде из 4-х человек с САС и Ф-выми. Работу осуществлял по трудовому договору, для трудоустройства необходимые документы предоставлял мастеру ВКН Для производства работ истец обеспечивался спецодеждой, необходимым инструментом, истцу проводился инструктаж. Выполняемые работы в интересах других лиц истец не выполнял. У ответчика перед истцом образовалась задолженность по объектам магазин "Магнит Кузяево", магазин "Магнит Палатка". Трудовые отношения истца с ответчиком фактически прекратились 15 января 2021 года, когда ответчик не допустил свидетеля и работников, в том числе истца на объект, в связи с чем работники захотели уволиться по собственному желанию.
Допрошенный в судебном заседании свидетель САС указал, что Ф.А.В. знает, как знакомого и коллегу по работе в ООО "ВИАЛ групп" с сентября 2018 года по 15 января 2021 года. Ф.А.С. работал с ним в бригаде в качестве электромонтажника, работали по трудовому договору, при увольнении писали заявления, однако приказы не видел, не знакомился. В период работы подчинялись прорабу (мастеру) ВКН Все работы выполнялись в интересах ООО "ВИАЛ групп", в интересах иных организаций, индивидуальных предпринимателей работы не выполняли, о таких не слышал. При осуществлении работ обеспечивались спецодеждой, инструментом, расходными материалами. Истец выполнял работы на объектах: Магазин Магнит (ММ) "Палатка", Магазин Косметик (МК) "Мену", ММ Топот, ММ Кузяево, МК Молдова, ММ Гандикап, МК Алис, МК Оказия, ММ Изида, МК Логопедия, остальные объекты не помнит. В ММ Палатка и ММ Мену Ф.А.В. производились работы по электромонтажу провода, установка розеток, светильников.
Из представленных в материалы дела договоров, заключенных ООО "ВИАЛ групп" на выполнение работ в качестве генподрядчика, следует, что:
- 24 августа 2018 года между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/4336/18 на проведение ремонтных работ на объекте, расположенном по адресу: <адрес> (МК Рейсфедер). Срок выполнения работ 30 календарных дней с даты начала работ;
- 09 января 2020 года между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/72830/19 на проведение ремонтных работ на объекте, расположенном по адресу: <адрес> (МК Мену). Срок выполнения работ 30 календарных дней с даты начала работ;
- 29 февраля 2020 года между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/7423/20 на проведение ремонтных работ на объекте, расположенном по адресу: <***> (МК Палатка). Срок выполнения работ 25 календарных дней с даты начала работ;
- 04 декабря 2020 года между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Газпром газораспределение Пермь" заключен договор подряда N 14-721-ПД/2020 на выполнение работ по реконструкции помещений 2-го этажа для размещения ЧОУ ДПО "Учебный центр "Уралгазсервис-Монтаж", реконструкции помещений 1-го этажа для размещения "Лаборатории неразрушающего контроля и диагностики" и реконструкции мягкой кровли S = 1091,27 м2 двухэтажного кирпичного здания АПК. ЗУ-ПМЗ, г<адрес>-эт, кирпичное здание АПК, Лит. В, инв. N, 0600000168. (1-й этап), согласно ИП 2020-2021 гг. Срок выполнения работ с даты подписания договора и до полного исполнения, но не позднее 25 марта 2021 года.
Согласно спецификации вида работ, техническим заданиям по указанным договорам в число работ входят электромонтажные работы (электронно-цифровой носитель).
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования в части установления трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 11, 15, 16, 20 56, 61, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что представленными в материалы дела доказательствами подтверждается, что Ф.А.В. с 01 сентября 2018 года по 15 января 2021 года исполнял трудовые обязанности в ООО "ВИАЛ групп" в качестве электрика, признав исковые требования Ф.А.В. в указанной части обоснованными.
Также суд первой инстанции признал подлежащими удовлетворению требования истца о внесении в его трудовую книжку записи о работе в ООО "ВИАЛ групп" с 01 сентября 2018 года в качестве электрика и увольнении с 15 января 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по собственному желанию).
При этом суд первой инстанции не нашел оснований для удовлетворения требований о внесении в трудовую книжку истца сведений о его квалификации - указании на 3 разряд, поскольку разряд подлежит подтверждению документом на его получение, который в материалы дела представлен не был.
Удовлетворяя требования истца об установлении факта трудовых отношений и внесении записи в трудовую книжку, суд первой инстанции отклонил доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд с указанными требованиями, указав на то, что по спорам об установлении факта трудовых отношений не распространяется правило статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку установленные данной статьей сроки для защиты нарушенного права подлежат исчислению только с момента признания отношений трудовыми, что согласуется в позицией, изложенной в определении Верховного Суда Российской Федерации от 15 марта 2013 года N 49-КГ12-14.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что доказательств сдельной формы оплаты труда в материалы дела не представлено, исходя из конкретных обстоятельств дела, учитывая объекты, по которым у ответчика перед истцом имеется задолженность по оплате выполненных работ, срок выполнения работ на таких объектах, квалификацию истца, а также принимая во внимание, что согласно правилам внутреннего трудового распорядка ООО "ВИАЛ групп" для работников общества устанавливаются нормальные условия труда, а именно пятидневная рабочая неделя, с восьмичасовым рабочим днем, пришел к выводу о расчете заработной платы исходя из среднемесячной начисленной заработной платы работников организаций Пермского края, сложившейся по группам занятий рабочих и руководящих должностей и специальностей в строительной сфере.
Руководствуясь письмом Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю от 22 июля 2022 года N ЕМ-27-2-07/691-ТС, согласно которому с октября 2019 года по октябрь 2021 года средняя заработная плата электрика, а также родственных ему специальностей согласно "ОК 010-2014 (МСКЗ-08). Общероссийский классификатор занятий" (электромонтажник, электромонтажник-наладчик, электромонтер, электрослесарь строительный), составляла сумму 37 283 руб., суд первой инстанции произвел собственный расчет задолженности, определив сумму задолженности в размере 79 424 руб. 93 коп., взыскав с ответчика в пользу истца 60 000 руб. - в пределах заявленных требований на основании части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Оснований для удовлетворения требований о возложении на ответчика обязанности применить к подлежащей выплате задолженности по заработной плате районный коэффициент в размере 15%, суд первой инстанции не нашел, поскольку согласно письму Росстата предоставляемые сведения содержат информацию о среднемесячной заработной плате работников организаций в Пермском крае, включающей в нее и районный коэффициент.
Учитывая, что в период работы истца отчисления и уплата страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в соответствии с требованиями Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" работодателем не производилась, суд первой инстанции пришел к выводу об удовлетворении требований истца в части возложения на ООО "ВИАЛ групп" обязанности рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах выплат и иных вознаграждений, начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование, страховом стаже в отношении Ф.А.В. за период трудовых отношений с 01 сентября 2018 года по 15 января 2021 года в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "электрик", а также произвести отчисление взносов.
Удовлетворив исковые требования в части, руководствуясь статьей 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции взыскал с ООО "ВИАЛ групп" в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 2 300 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда находит приведенные выводы судов первой и апелляционной инстанций основанными на правильном применении и толковании норм материального права, регулирующих спорные отношения.
В силу статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации под трудовыми отношениями понимаются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно статье 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом (часть 1). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3).
Положения статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, предусматривая в качестве основания возникновения трудовых отношений между работником и работодателем фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, представляют собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В соответствии со статьей 56 Трудового кодекса Российской Федерации под трудовым договором понимается соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1). Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2).
Согласно статье 68 Трудового кодекса Российской Федерации прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Из разъяснений, содержащихся в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", следует, что, если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Установив, что между Ф.А.В. и уполномоченными лицами ООО "ВИАЛ групп" достигнуто соглашение о личном выполнении истцом работы в качестве электрика; Ф.А.В., будучи допущенным к выполнению работы уполномоченными лицами, которыми являлись мастер строительно-монтажных работ ВКН и заместитель директора по капитальному строительству ДГЮ исполнял трудовые функции электрика с 01 сентября 2018 года по 15 января 2021 года, подчинялся действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, во время работы все члены бригады подчинялись мастеру ВКН, обеспечивались материалами, инструментами, с работниками проводился инструктаж, работа оплачивалась сдельно, при этом Ф.А.В. работы выполнялись именно в интересах ООО "ВИАЛ групп" в соответствии с заключенными обществом договорами, в состав подлежащих выполнению работ входили, в том числе электромонтажные работы, для выполнения которых требовались электрики, учитывая, что доказательств, свидетельствующих о выполнении истцом работ на объектах ответчика по гражданско-правовому договору, заключенному, как с самим ответчиком, так и с субподрядными организациями, привлекаемыми ответчиком для выполнения работ, не представлено, суды пришли к правильному выводу о наличии оснований для удовлетворения иска.
Кроме того, суд апелляционной инстанции учитывал и то обстоятельство, что договора подряда на выполнение ремонтных работ, заключенные между заказчиком и ответчиком, предусматривают наличие у ответчика в качестве обязательного условия необходимых лицензий, разрешений, допусков для выполнения работ; возлагают на ответчика обязанность представлять по окончании работ (отдельной стадии работ) заказчику результат выполненных работ, акт о приемке выполненных работ (форма N КС-2), счет-фактуру в разрезе инвентарных объектов с подтверждающим выполненные объемы пакетом исполнительной документации, под которой понимают полный комплект документов на проводимые на объекте работы: журнал учета выполненных работ, акты освидетельствования скрытых работ, протоколы испытаний, сертификаты соответствия, а также паспорта, гарантийные талоны, инструкции по эксплуатации оборудования, а также другую документацию, предусмотренную государственными стандартами, строительными нормативами и правилами.
Приведенные выводы суда апелляционной инстанции соответствуют обстоятельствам дела и представленным доказательствам, оценка которым дана в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с учетом характера спора, при правильном распределении между сторонами бремени доказывания.
Доводы кассационной жалобы о том, что ВКН был принят на работу 01 февраля 2019 года, до указанного времени привлекался к работам на основании гражданско-правовых договоров, факт трудовых отношений до указанной даты не установлен, следовательно, к его показаниям следовало отнестись критически; в ходе рассмотрения дела не установлено наличие характерных признаков трудовых отношений между истцом и ответчиком, а именно наличие заключенного в письменной форме трудового договора, достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя, подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд); истцом не представлено доказательств о том, что стороны достигли соглашения по всем существенным условиям трудового договора, в частности о размере заработной платы, при этом данные истцом пояснения относительно размера и порядка выплаты заработной платы свидетельствуют о наличии гражданско-правовых, а не трудовых отношений, аналогичны правовой позиции ответчика при рассмотрении данного дела. Необоснованность данных доводов подробно мотивирована в оспариваемом судебном постановлении. У судебной коллегии оснований не соглашаться с выводами, к которым пришел суд апелляционной инстанции, не имеется.
Так, отклоняя аналогичные доводы, суд апелляционной инстанции исходил из того, что в соответствии с пунктом 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством; истец, являясь в сложившихся правоотношениях экономически слабой стороной, в силу специфики сложившихся правоотношений не располагает достаточными возможностями подтвердить трудовые отношения письменными доказательствами, которые могут находиться только в распоряжении работодателя; тогда как, ответчик не оформил надлежащим образом отношения сторон, утверждая о наличии гражданско-правовых отношений, не представил суду заключенного с истцом гражданско-правового договора, занял недобросовестную позицию, отрицая вообще факт исполнения истцом работ в интересах ООО "ВИАЛ групп", несмотря на представленные в материалы дела фотоматериалы, показания свидетелей - работников ООО "ВИАЛ групп" (в частности, ВКН. и ДГЮ.).
Суд апелляционной инстанции также отклонил доводы ответчика о том, что свидетельские показания не могут быть приняты как доказательства по делу, поскольку в силу статьи 69 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации показания свидетелей - лиц, которым могут быть известны какие-либо сведения об обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения и разрешения дела, являются доказательствами, подлежащими оценке в совокупности с иными доказательствами по делу. Между тем сам ответчик не представил доказательств, подтверждающих характер сложившиеся между ним и истцом правоотношений именно как гражданско-правовых, указывая на то, что истец осуществлял работы не по поручению ООО "ВИАЛ групп", не дал пояснений, в чьих интересах истец столь длительное время осуществлял трудовую деятельность на объекте ООО "ВИАЛ групп", заключившего договоры подряда на проведение ремонтных работ на объектах заказчика, в том числе на объектах, где работал истец.
Также суд апелляционной инстанции указал на то, что оплата труда истца за объем выполненных работ не свидетельствует о возникновении гражданско-правовых отношений, поскольку Трудовой кодекс Российской Федерации не устанавливает ограничений возможности установления сдельной оплаты труда (статья 160 Трудового кодекса Российской Федерации).
То обстоятельство, что истцом не представлено доказательств достижения между сторонами соглашения по всем существенным условиям трудового договора, в частности о размере заработной платы, о незаконности судебного постановления не свидетельствует, поскольку бремя представления доказательств, в том числе и о размере заработной платы, в рамках трудового спора возлагается на ответчика.
Кроме того, в пункте 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 разъяснено, что поскольку статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения.
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако, в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Тогда как, в нарушение статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательств, опровергающих доводы истца и выводы судов первой и апелляционной инстанций, ответчик суду не представил.
Доводы жалобы о том, что суд первой инстанции указал на то, что ответчиком не представлены доказательства, свидетельствующие о выполнении истцом работ на объектах ответчика по гражданско-правовому договору, заключенному как с самим ответчиком, так и с субподрядными организациями, привлекаемыми ответчиком для выполнения работ; в материалы дела представлены все договоры с субподрядными организациями, акты выполненных работ и платежные поручения по оплате произведенных работ, из чего следует, что работы оказаны субподрядными организациями, приняты и оплачены ответчиком, заложенные суммы на оплату работ согласно договору с генеральным подрядчиком полностью использованы, что судом не было исследовано, оценка этому не дана, правильных выводов суда апелляционной инстанции в рамках заявленного иска, его предмета и оснований о незаконности обжалуемого судебного постановления не свидетельствуют, само по себе наличие договоров с субподрядными организациями не является доказательством невозможности возникновения трудовых отношений с иными лицами, в том числе за пределами заложенных сумм на оплату работ согласно договору с генеральным подрядчиком.
Не могут быть приняты во внимание доводы ответчика о том, что требование истца относительно начисления и уплаты страховых взносов исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по специальности истца не подлежало удовлетворению, поскольку данные Росстата сформированы в среднем по отрасли, без учета заработной платы субъектов малого предпринимательства, и не отражают индивидуальную заработную плату истца; требования истца о взыскании задолженности по заработной плате удовлетворены необоснованно, поскольку наличие задолженности именно в заявленной сумме ничем не доказано.
В соответствии со статьей 68 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в случае, если сторона, обязанная доказывать свои требования или возражения, удерживает находящиеся у нее доказательства и не представляет их суду, суд вправе обосновать свои выводы объяснениями другой стороны.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку ответчиком не было представлено доказательств в части установленной истцу заработной платы, учитывая объекты, по которым у ответчика перед истцом имеется задолженность по оплате выполненных работ, сроки выполнения работ на объектах, квалификацию истца, установленные правилами внутреннего трудового распорядка ООО "ВИАЛ групп" для работников общества условия труда - 8 часовой рабочий день, 5 дневная рабочая неделя, суд первой инстанции пришел к верному выводу, с которым согласился суд апелляционной инстанции о расчете заработной платы исходя из среднемесячной начисленной заработной платы работников организаций Пермского края, сложившейся по группам занятий рабочих и руководящих должностей и специальностей в строительной сфере, запросив соответствующие сведения в Управлении Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю.
При этом рассчитав размер задолженности исходя из заработной платы по данным Росстата, в соответствии с требованиями статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд ограничил сумму взыскания заявленной в иске суммой.
Являются несостоятельными доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд, отсутствии доказательств уважительности причин пропуска указанного срока.
Отклоняя указанные доводы ответчика, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснений, данных в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, с учетом обстоятельств дела, факта обращения истца с февраля 2021 года к работодателю с письменными заявлениями об оформлении трудовых отношений и выплате заработной платы, а затем в связи с неудовлетворением требований работодателем - обращения с коллективным заявлением в прокуратуру Дзержинского района г. Перми в апреле 2021 года, вынесения прокуратурой по результатам проведенной проверки постановления о возбуждении дела об административном правонарушении по фактам нарушения трудовых прав сотрудников ООО "ВИАЛ групп", пришел к правильному выводу о том, что причины пропуска предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока обращения в суд с заявлением об установлении факта трудовых отношений являются уважительными.
В соответствии со статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 данного кодекса) у работодателя по последнему месту работы (часть 1). За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть 2).
Согласно части 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации при пропуске по уважительным причинам вышеуказанных сроков, они могут быть восстановлены судом.
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Из разъяснений, данных в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, следует, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п. К уважительным причинам пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть также отнесено и обращение работника с нарушением правил подсудности в другой суд, если первоначальное заявление по названному спору было подано этим работником в установленный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срок. Обратить внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Из указанных положений следует, что перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен, приведенный в названных постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является; определение уважительности причин пропуска срока осуществляется судом с учетом совокупности доказательств, свидетельствующих о причинах, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, не содержат обстоятельств, свидетельствующих о нарушении судами норм материального и процессуального права, фактически сводятся к переоценке доказательств по делу, тогда как, правом оценки доказательств наделены суды первой и апелляционной инстанций.
Кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и апелляционной инстанций, и правом переоценки доказательств не наделен.
С учетом изложенного, судебная коллегия приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм права, оснований для их отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
В связи с окончанием кассационного производства в соответствии с частью 3 статьи 379.3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации приостановление исполнения обжалуемых в кассационном порядке судебных актов, примененное по настоящему делу, подлежит отмене.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Дзержинского районного суда г. Перми от 02 августа 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 15 июня 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения решения Дзержинского районного суда г. Перми от 02 августа 2022 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 15 июня 2023 года.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 сентября 2023 г. по делу N 88-16031/2023
 
Мотивированное определение УИД: 74RS0001-01-2022-006549-82составлено 21 сентября 2023 года
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Руновой Т.Д., Карповой О.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-376/2023 по иску П.М. к индивидуальному предпринимателю М. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя М. на решение Советского районного суда г. Челябинска от 26 января 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 02 мая 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, объяснения представителя индивидуального предпринимателя М. - Ш., настаивавшей на удовлетворении кассационной жалобы, представителя П.М. - П.Е., возражавшей против ее удовлетворения, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П.М. обратился с иском к индивидуальному предпринимателю М. (далее - ИП М.), с учетом уточнения заявленных требований просил установить факт трудовых отношений с 10 мая 2022 года по 12 мая 2022 года в должности мастера по сборке мебели, взыскать неполученную заработную плату за период работы в размере 7 500 руб., компенсацию морального вреда в сумме 100 000 руб.
В обоснование иска указал, что с 25 апреля 2022 года работал у ИП М. стажером мастера по сборке мебели, с 10 мая 2022 года - мастером по сборке мебели в гаражном боксе ответчика N <данные изъяты> по адресу: <данные изъяты>, без оформления трудовых отношений. При трудоустройстве ему была обещана заработная плата в размере 50 000 руб. в месяц, которая не была выплачена. 12 мая 2022 года примерно в 23 час. 40 мин. он находился на рабочем вместе с напарником <данные изъяты> К.А. Они производили сборку мебели. Когда отодвигали 4 деревянных листа, они упали на него, в результате чего он получил <данные изъяты>. С 13 мая 2022 года по 01 июня 2022 года находился на стационарном лечении в Государственном бюджетном учреждении здравоохранения "Челябинская областная клиническая больница" (далее - ГБУЗ "Челябинская областная клиническая больница"). Незаконными действиями работодателя по неоформлению надлежащим образом трудовых отношений и невыплате заработной платы ему причинен моральный вред, который он оценивает в 100 000 руб.
Решением Советского районного суда г. Челябинска от 26 января 2023 года исковые требования удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений П.М. у ИП М. в должности мастера по сборке мебели в период с 10 мая 2022 года по 12 мая 2022 года. С ИП М. в пользу П.М. взыскана заработная плата за период с 10 мая 2022 года по 12 мая 2022 года в сумме 7 500 руб., компенсация морального вреда в сумме 10 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований П.М. отказано. Взыскана с ИП М. в доход местного бюджета государственная пошлина в сумме 700 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 02 мая 2023 года решение Советского районного суда города Челябинска от 26 января 2023 года изменено в части наименования профессии, по которой установлен факт трудовых отношений между П.М. и ИП М., суммы взысканной заработной платы.
Установлен факт трудовых отношений П.М. у ИП М. по профессии разнорабочий.
Взысканы с ИП М. в пользу П.М. заработная плата за период с 11 мая 2022 года по 12 мая 2022 года в размере 2 000 руб. 12 коп.
В остальной части это же решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ИП М. ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, как незаконных.
Истец, ответчик, представители третьих лиц - Государственной инспекции труда в Челябинской области, Отделения Фонда пенсионного и социального страхования по Челябинской области, Территориального фонда обязательного медицинского страхования Челябинской области в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы гражданского дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия считает, что оснований, предусмотренных статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы не имеется.
Судами установлено и из материалов дела следует, что ИП М. осуществляет предпринимательскую деятельность по производству мебели, розничной торговле мебелью и товарами для дома с 2009 года.
На основании договора купли-продажи гаража от 09 декабря 2014 года, расположенного по адресу: <данные изъяты>, ГСК "Ласточка", М. является собственником гаражного бокса N <данные изъяты>.
ИП М. трудовые договоры с кем-либо не заключал, Правила внутреннего трудового распорядка, Положение об оплате труда и премировании, должностная инструкция, штатное расписание у ИП М. отсутствуют.
Около 23 час. 50 мин. 12 мая 2022 года к П.М. на адрес: <данные изъяты>, ГСК "Ласточка", гаражный бокс N <данные изъяты>, была вызвана скорая помощь в связи с тем, что его придавило мебельными щитами.
С 13 мая по 01 июня 2022 года П.М. находился на стационарном лечении в ГБУЗ "Челябинская областная клиническая больница" в нейрохирургическом отделении с диагнозом: <данные изъяты>.
Из расписки матери истца - П.Ю. от 26 мая 2022 года следует, что она получила денежные средства от М. в размере 15 400 руб. на оплату палаты.
Согласно объяснениям ИП М. его супруга осуществила перевод денежных средств П.Ю. в размере 1 500 руб. на приобретение лекарств истцу.
По факту получения телесных повреждений П.М. в отделе полиции "Советский" УМВД России по г. Челябинску проведена проверка (материал КУСП от 09 июня 2022 года N 13237).
В указанном материале проверке имеются объяснения <данные изъяты> К.А., согласно которым 12 мая 2022 года в 23 час. 43 мин. он вместе с другом П.М. находился в ГСК "Ласточка", <данные изъяты>. Вдвоем они переносили листы ЛДСП 2700х1800. П.М. прижало деревянными листами ЛДСП, у него побежала кровь из носа. Он убрал с П.М. лист ЛДСП, вызвал скорую. П.М. проживает с ним, работает неофициально на подработке.
Из рапорта участкового уполномоченного полиции отдела полиции "Советский" УМВД России по г. Челябинску следует, что, работая по сообщению от 12 мая 2022 года, при его прибытии на место происшествия <данные изъяты> К.А. пояснил, что он и его друг П.М. подрабатывали в ночную смену в гараже N <данные изъяты> ГСК "Ласточка" <данные изъяты>.
В связи с нарушением трудовых прав П.М. обратился с заявлением от 04 июля 2022 года в прокуратуру Советского района г. Челябинска, в котором просил провести проверку ИП М.
Из ответа заместителя прокурора Советского района г. Челябинска П.М. от 13 июля 2022 года следует, что ИП М. факт трудовых отношений с ним не признает, заявителю разъяснено право на обращение суд с исковым заявлением об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы.
Указанный ответ был обжалован П.М. в прокуратуру Челябинской области.
Из ответа прокурора Советского района г. Челябинска П.М. на его жалобу от 12 августа 2022 год, следует, что поскольку трудовой договор с ИП М. заключен не был, он вправе обратиться в суд с заявлением об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы.
04 июля 2022 года П.М. обращался в Государственную инспекцию труда в Челябинской области, в котором просил провести проверку по факту нарушения трудовых прав.
Согласно объяснениям М., данным помощнику прокурора Советского района г. Челябинска 06 сентября 2022 года, производство мебели находится по адресу: г. <данные изъяты>, бокс <данные изъяты> напротив <данные изъяты>. Производством мебели занимается один, иногда привлекает других людей, но на постоянной основе они не работают, трудовые договоры не заключает. П.М. ему знаком через <данные изъяты> К.А., который в апреле - мае 2022 года помогал с производством мебели. П.М. является другом <данные изъяты> К.А. Впервые он увидел истца в боксе с <данные изъяты> К.А., который пояснил, что П.М. желает поучиться производству мебели. Он не возражал, спрашивал у П.М., где тот работает. П.М. пояснил, что работает охранником, планирует приходить и учиться у <данные изъяты> К.А. производству мебели. Трудовые отношения с П.М. не оформлялись, трудовой договор не заключался, приказ о приеме на работу не издавался, заработная плата не выплачивалась. Никаких поручений по работе он П.М. не давал, денег не платил. П.М. просто приходил учиться производству мебели у <данные изъяты> К.А.
Разрешая спор и удовлетворяя требования истца об установлении факта трудовых отношений с ИП М. в должности мастера по сборке мебели с 10 мая 2022 года по 12 мая 2022 года, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 2, 15, 16, 191, 20, 21, 22, 56, 67, 671, 68, 303 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15), исходил из того, что совокупностью представленных доказательств, в том числе объяснениями сторон, показаниями допрошенных в судебном заседании свидетелей П.Ю. (мать истца), П.А. (знакомая истца), показавших в судебном заседании, что истец в спорный период работал у ИП М., перепиской между матерью истца П.Ю. и М. в мессенджере "Вайбер", иными письменными доказательствами подтверждается, что П.Ю. был допущен к работе с ведома М., между сторонами в спорный период сложились трудовые отношения, ИП М. злоупотребил правом, допустив истца к исполнению трудовых обязанностей по должности мастера по сборке мебели без заключения с ним трудового договора, вопреки намерению работника, являющегося экономически более слабой стороной в этих отношениях, заключить трудовой договор.
Разрешая требование истца о взыскании заработной платы, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 21 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, с учетом справки Челябинскстата от 16 декабря 2022 года о размере средней начисленной заработной платы работников организаций всех форм собственности по профессиональной группе "Квалифицированные рабочие промышленности и рабочие родственных занятий, не входящие в другие группы" по Челябинской области на октябрь 2021 года, произвел расчет заработной платы за спорный период, взыскав в пределах заявленных истцом требований 7 500 руб.
Разрешая заявление ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, исходил из того, что о нарушении своего права на надлежащее оформление трудовых отношений истец должен был узнать после выписки из больницы 01 июня 2022 года, в суд с иском обратился 06 октября 2022 года, то есть с пропуском трехмесячного срока. Учитывая, что данный срок пропущен истцом незначительно, истец находился на стационарном лечении в ГБУЗ "Челябинская областная клиническая больница" в период с 13 мая 2022 года по 01 июня 2022 года, в июле 2022 года обращался за защитой нарушенных прав в Государственную инспекцию труда по Челябинской области, в прокуратуру Советского района г. Челябинска, суд пришел к выводу, что срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора подлежит восстановлению, поскольку пропущен истцом по уважительным причинам.
Руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской, учитывая объем, характер, тяжесть причиненных работнику страданий в связи с незаключением трудового договора, невыплатой заработной платы, исходя из требований разумности и справедливости, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании в пользу истца 10 000 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для восстановления пропущенного срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, а также о наличии между сторонами трудовых отношений.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции нашел обоснованными доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что в спорный период истец не мог занимать должность мастера.
Изменяя решение суда в части наименования профессии, по которой установлен факт трудовых отношений между П.М. и ИП М., суммы взысканной заработной платы, суд апелляционной инстанции исходил из того, что вывод суда о том, что П.М. занимал должность мастера, не мотивирован. Установлено, что истец специального образования не имеет, никаких руководящих полномочий в период работы у ответчика на него возложено не было, истец признал, что работал разнорабочим, ответчик указанный довод истца не опроверг.
Установив, что П.М. в спорный период работал у ИП М. разнорабочим, суд апелляционной инстанции, произвел расчет заработной платы, подлежащей взысканию в пользу истца, исходя из сведений, представленных Челябинскстатом по профессии разнорабочий, из расчета 18 001 руб. в месяц, определив к взысканию в пользу истца 2000 руб. 12 коп.
Судебная коллегия соглашается с выводами суда первой инстанции с учетом изменений, внесенных судом апелляционной инстанции, поскольку они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, приняты в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судом дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит, в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 671 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Обращаясь с кассационной жалобой, ответчик ИП М. выражает несогласие с выводами судов о доказанности наличия между сторонами трудовых отношений, отмечая, что суд должен был установить, фактический допуск истца к выполнению работ работодателем, место его работы, трудовую функцию, дату начала работы, режим рабочего времени, подчинение правилам внутреннего трудового распорядка и иные условия.
Вопреки указанным доводам, приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами применены правильно и на основании совокупности представленных сторонами доказательств сделан обоснованный вывод о наличии трудовых отношений между сторонами в спорный период.
Доводы о том, что ИП М. не допускал истца к работе, <данные изъяты> К.А. не был уполномочен допускать истца к работе, об отсутствии ключей от гаража у П.М., повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки судов первой и апелляционной инстанций, которыми правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами суда в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса РФ, а не статья 397.6.
Согласно положениям статей 3976, 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Довод кассационной жалобы о том, что объяснение <данные изъяты> К.А. не могло быть принято судом как допустимое доказательство, поскольку оно им не подписано, не свидетельствует о нарушении судами норм процессуального права, влекущим отмену судебных постановлений.
Доводы кассационной жалобы о том, что истец в суде апелляционной инстанции уточнил исковые требования, просил установить факт трудовых отношений в качестве разнорабочего, тогда как новые требования, которые не были предметом рассмотрения в суде первой инстанции, не принимаются и не рассматриваются судом апелляционной инстанции, судебной коллегией отклоняются.
Из материалов дела следует, что предмет иска - установление факта трудовых отношений истцом в суде апелляционной инстанции не менялся.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, оснований для их отмены или изменения в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Руководствуясь статьями 3795, 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Советского районного суда г. Челябинска от 26 января 2023 года в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 02 мая 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя М. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 сентября 2023 г. N 88-15061/2023
 
Дело N 2-509/2022
 
УИД 59RS0001-01-2021-006465-14
 
Мотивированное определение изготовлено 20 сентября 2023 г.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Карповой О.Н., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-509/2022 по иску П. к обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, возложении обязанности начислить и уплатить взносы на обязательное пенсионное обеспечение, предоставить сведения индивидуального персонифицированного учета, внести записи в трудовую книжку
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 20 июня 2023 г.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н., судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" (далее - ООО "ВИАЛ групп"), в котором, уточнив заявленные требования, просил установить факт трудовых отношений в период с 13 сентября 2018 г. по 23 марта 2020 г., возложить обязанность внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 13 сентября 2018 г. по 23 марта 2020 г. по специальности "монтажник вентиляции" и запись об увольнении с работы по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение договора по инициативе работника) с 23 марта 2020 г., начислить и уплатить взносы на обязательное пенсионное обеспечение и страховой стаж за указанный период в отношении истца в Пенсионный фонд Российской Федерации исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по специальности истца, с учетом сдельной оплаты труда, полученной из ответа управления Росстата по Пермскому краю, обязать предоставить сведения индивидуального персонифицированного учета о суммах выплат и иных вознаграждений за указанный период в отношении истца в Пенсионный фонд Российской Федерации, взыскать задолженность по выплате заработной платы за период с 13 сентября 2018 г. по 23 марта 2020 г. в размере 278 300 руб., обязать ответчика учесть/применить уральский коэффициент в размере 15% к заработной плате, при расчете и выплате невыплаченной заработной платы (том 1 л.д. 223).
В обоснование заявленных требований П. ссылался на то, что состоял в трудовых отношениях с ООО "ВИАЛ групп", был принят на работу к ответчику для капитального ремонта магазинов "Магнит" для АО "Тандер". Директором и непосредственным руководителем общества являлся <данные изъяты> Директором были даны обещания по размеру оплаты заработной платы, исходя из сдельных условий оплаты труда, при этом проговаривались единичные расценки стоимости видов работ, работодатель составлял смету на выполнение работ на определенном объекте, которую он выдавал перед выполнением указанных в смете работ. После выполнения работ объемы выполненных работ сдавались уполномоченным лицам ответчика. На момент обращения с иском заработная плата ответчиком не выплачена, запись в трудовую книжку о трудоустройстве не внесена, трудовой договор не выдан.
Решением Дзержинского районного суда г. Перми от 2 августа 2022 г. исковые требования П. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ООО "ВИАЛ групп" в качестве работодателя с П. в качестве работника монтажником систем вентиляции и кондиционирования в период с 13 сентября 2018 г. по 23 марта 2020 г. На ответчика возложена обязанность внести в трудовую книжку П. записи о приеме на работу на должность "монтажник систем вентиляции и кондиционирования" с 13 сентября 2018 г., а также записи об увольнении с 23 марта 2020 г. по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по собственному желанию), рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении П., за период трудовых отношений установленных судом с 13 сентября 2018 г. по 23 марта 2020 г. в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "монтажник систем вентиляции и кондиционирования". Взыскана с ООО "ВИАЛ групп" в пользу П. в счет невыплаченной заработной платы сумма в размере 174 371 руб. 94 коп. В удовлетворении остальной части требований отказано. Взыскана с ООО "ВИАЛ групп" в пользу местного бюджета государственная пошлина в размере 4987 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 23 ноября 2022 г. указанное решение отменено, принято по делу новое решение, которым в удовлетворении исковых требований П. к ООО "ВИАЛ-групп" отказано в полном объеме.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции 27 апреля 2023 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 23 ноября 2022 г. отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 20 июня 2023 г. решение Дзержинского районного суда г. Перми от 2 августа 2022 г. оставлено без изменения, апелляционная жалоба ООО "ВИАЛ-групп" - без удовлетворения.
В кассационной жалобе ответчик ООО "ВИАЛ-групп" ставит вопрос об отмене апелляционного определения, как незаконного, принятого с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, принятии по делу нового решения об отказе в удовлетворении заявленных исковых требований в полном объеме.
Поскольку в кассационной жалобе заявитель приводит доводы и о несогласии с выводами суда первой инстанции, предметом проверки суда кассационной инстанции являются оба судебных акта.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Как установлено судами и следует из выписки ЕГРЮЛ, ответчик ООО "ВИАЛ групп" (ОГРН <...>) является действующим юридическим лицом, основным видом деятельности которого является строительство жилых и нежилых зданий.
Согласно штатному расписанию ООО "ВИАЛ групп" в штат должностей общества включены: директор; главный бухгалтер; главный инженер; начальник ПТО; заместитель директора по капитальному строительству; специалист АХЧ; мастер строительно-монтажных работ; бухгалтер; заместитель директора.
Из пояснений истца и его представителя следует, что истец работал на условиях трудовых отношений монтажником вентиляции и кондиционирования, которые путем заключения трудового договора надлежащим образом оформлены не были. При этом при выполнении работ истец подчинялся мастеру, обеспечивался спецодеждой, инструментом, до выполнения работ проходил необходимый инструктаж, по выполнению работ и сдачи очередного объекта выплачивалась заработная плата, которая частично была задержана и не выплачена по объектам "Магазин Молдова" в размере 1 173,50 руб., "Магазин Изида" в размере 69 500 руб. "Магазин Аринсаль" в размере 15 500 руб., "Магазин Анага" в размере 67 050 руб., "Магазин Рейсфедер" в размере 1 500 руб., "Магазин Палатка" в размере 62 626,50 руб., общежития ПГНИУ (ПГУ г. Пермь) в размере 60 950 руб., согласно представленному расчету.
В подтверждение выполнения работ на объектах ООО "ВИАЛ групп" стороной истца представлены фотоматериалы с указанием места/объекта производства работ выполняемых истцом; сведения о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица, согласно которому отчисления в отношении истца ответчиком за заявленный истцом период не производились, также за данный период не производились отчисления и иными лицами.
Из материалов проверки 300ж-2021, проведенной прокуратурой Дзержинского района г. Перми, следует, что 9 апреля 2021 г. с заявлением об устранении нарушений трудового законодательства обратилась группа лиц, в том числе истец, в котором заявители указали о невыплате сотрудникам ООО "ВИАЛ групп" заработной платы, представив список объектов выполненная работа на которых заявителям ООО "ВИАЛ групп" в полном объеме не была оплачена. К таким объектам согласно представленному списку относятся магазины "Молдова", "Изида", "Аринсаль", "Анага", "Рейсфедер", "Палатка", "Мену", "Кузяево", "Гандикап", "Макгрегор", а также "Общежитие ПГУ", "Объект ПГУ", "Объект Газпром", "Объект Пуп земли (г. Кунгур)", "Объект на ул. Баумана, 24".
Опрошенный в рамках проведенной проверки директор общества <данные изъяты> подтвердил, что из числа лиц обратившихся с заявлением официально трудоустроенными являлись <данные изъяты> работавший в должности мастер строительно-монтажных работ и <данные изъяты> работавший в должности заместитель директора по капитальному строительству, с которыми трудовые отношения расторгнуты с 16 февраля 2021 г. С иными заявителями трудовые либо гражданско-правовые договоры не заключались.
По результатам проведенной проверки прокуратурой в ООО "ВИАЛ групп" внесено представление, а также вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении по части 1 статьи 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановлением N 59/4-535-21-ППР/12-8565-И/571 от 10 июня 2021 г., вынесенным Государственным инспектором труда Государственной инспекцией труда в Пермском крае, ООО "ВИАЛ групп" признано виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначено административное наказание в виде штрафа. Основанием привлечения ООО "ВИАЛ групп" к административной ответственности являлось нарушение трудовых прав в отношении работников общества <данные изъяты>
Допрошенный в судебном заседании свидетель <данные изъяты> пояснил, что П. знает, поскольку он работал в ООО "ВИАЛ групп" с 13 сентября 2018 г. по 23 марта 2020 г., устанавливал кондиционеры, вентиляцию, инженерную систему, автоматику. Между истцом и ООО "ВИАЛ групп" были трудовые отношения, для оформления которых, истец передавал мастеру <данные изъяты> необходимые документы и которые свидетель перенаправлял бухгалтеру для трудоустройства. В настоящее время истец в ООО "ВИАЛ групп" не работает в связи с невыплатой заработной платы, работу в ООО "ВИАЛ групп" начинал с п. Усть-Качка магазина Магнит. Истцу для выполнения работ предоставлялся мастером инструмент, свидетелем проводился инструктаж. Какое-либо отношение к ИП <данные изъяты> истец не имел.
Допрошенный в судебном заседании свидетель <данные изъяты> пояснил, что П. знает два-три года по работе в ООО "ВИАЛ групп", истец делал вентиляцию, ставил холодильники в магазинах "Магнит".
Допрошенный в судебном заседании свидетель <данные изъяты> пояснил, что П. знает около 10 лет, поскольку вместе работали в ООО "ВИАЛ групп" с сентября 2018 г. на объектах магазинов "Магнит", первый объект был в п. Усть-Качка где делали вентиляцию, ставили кондиционер. Подписывали трудовой договор, передавали трудовые книжки, однако их не вернули. В ООО "ВИАЛ групп" с истцом работали до марта - апреля 2020 г., последний объект был в Закамске, дальше не стали работать, поскольку не выплачивалась заработная плата. Задержки начались с объектов в г. Чернушка, выплачивали по частям, с каждого объекта недоплачивали. Для выполнения работ работниками ответчика выдавался инструмент, проводился инструктаж. Перед свидетелем и истцом имеется задолженность.
Из представленных в материалы дела договоров, заключенных ООО "ВИАЛ групп" на выполнение работ в качестве генподрядчика, следует, что 24 августа 2018 г. между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/4336/18 на проведение ремонтных работ на объекте, расположенным по адресу: <...> (МК Рейсфедер). Срок выполнения работ 30 календарных дней с даты начала работ (пункт 6.1. договора).
10 июня 2019 г. между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/34309/19 на проведение ремонтных работ на объекте расположенным по адресу: <...> (МК Молдова). Срок выполнения работ 30 календарных дней с даты начала работ (пункт 6.1. договора).
17 июня 2019 г. между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/35559/19 на проведение ремонтных работ на объекте расположенным по адресу: <...> (МА Молдова). Срок выполнения работ 30 календарных дней с даты начала работ (пункт 6.1. договора).
8 июля 2019 г. между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/38872/19 на проведение ремонтных работ на объекте расположенным по адресу: <...> (ММ Изида). Срок выполнения работ 12 календарных дней с даты начала работ (пункт 6.1. договора).
1 августа 2019 г. между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/46651/19 на проведение ремонтных работ на объекте расположенным по адресу: <...> (МК Аринсаль). Срок выполнения работ 8 календарных дней с даты начала работ (пункт 6.1. договора).
16 августа 2020 г. между ООО "ВИАЛ групп" и ФГБОУ ВО "Пермский государственный национальный исследовательский университет" заключен контракт N с1437 на выполнение работ по капитальному ремонту общежития заказчика по адресу: <...>. Срок выполнения работ со дня подписания контракта по 15 ноября 2019 г. (пункт 3.1. контракта).
16 августа 2020 г. между ООО "ВИАЛ групп" и ФГБОУ ВО "Пермский государственный национальный исследовательский университет" заключен контракт N с1439 на выполнение работ по капитальному ремонту общежития заказчика по адресу: <...>. Срок выполнения работ со дня подписания контракта по 15 ноября 2019 г. (пункт 3.1. контракта).
19 августа 2019 г. между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/49812/19 на проведение ремонтных работ на объекте расположенным по адресу: <...> (ММ Анага). Срок выполнения работ 28 календарных дней с даты начала работ (пункт 6.1. договора).
29 февраля 2020 г. между ООО "ВИАЛ групп" и АО "Тандер" заключен договор подряда N ПрмФ/7423/20 на проведение ремонтных работ на объекте расположенным по адресу: <...> (МК Палатка). Срок выполнения работ 25 календарных дней с даты начала работ (пункт 6.1. договора).
Согласно спецификации вида работ, техническим заданиям по указанным договорам, в число работ входят работы по монтажу вентиляции и кондиционирования.
Согласно письму директора ООО "ВИАЛ групп" от 15 января 2021 г., адресованному директору Пермского филиала АО "Газпром газораспределение Пермь", ООО "ВИАЛ групп" просит ограничить доступ на территорию арендуемых нежилых помещений по адресу: <данные изъяты> (соглашение от 1 июня 2019 г.) следующих сотрудников ООО "ВИАЛ групп": <данные изъяты> работников, выполняющих работы по реконструкции помещений по адресу: <данные изъяты> Разрешить доступ в помещение только директору ООО "ВИАЛ групп" <данные изъяты> (материалы проверки 300ж-2021).
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 20, 56, 61, 66, 66.1, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями, изложенными в пунктах 8 и 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", установив, что истец был допущен ответчиком к выполнению обязанностей монтажника систем вентиляции и кондиционирования, выполнял трудовую функцию с ведома, по поручению и в интересах работодателя, в условиях и режиме рабочего времени, определенных работодателем, пришел к выводу, что факт наличия между сторонами трудовых отношений с 13 сентября 2018 г. по 23 марта 2020 г. нашел подтверждение в ходе судебного разбирательства, в связи с чем удовлетворил исковые требования истца об установлении факта трудовых отношений с 13 сентября 2018 г. по 23 марта 2020 г. монтажником систем вентиляции и кондиционирования, возложении на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку истца записи о приеме на работу 13 сентября 2018 г. и об увольнении 23 марта 2020 г. по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Отклоняя доводы ответчика об отсутствии трудовых отношений, суд первой инстанции указал, что им не представлено доказательств, свидетельствующих о выполнении истцом работ на объекте ответчика по гражданско-правовому договору заключенному, как с самим ответчиком, так и с субподрядными организациями, привлекаемыми для выполнения работ. Напротив, выполняемые истцом работы на объектах, по которым ответчик перед заказчиком на основании муниципального контракта взял на себя обязательства подрядчика, осуществлялись с ведома и по поручению уполномоченных на это представителей (такими являлись заместитель директора по капитальному строительству <данные изъяты> и мастер строительно-монтажных работ <данные изъяты>). Отнесение ответчика к микропредприятиям, ограниченный штат сотрудников не признано судом в качестве основания для отказа в удовлетворении исковых требований, поскольку соблюдение требований закона направленных на оформление трудовых отношений между работником и работодателем зависит исключительно от добросовестного поведения работодателя. Работник, являясь менее защищенной стороной в таких правоотношениях, не имеет возможности самостоятельно, в одностороннем порядке и в полном объеме исполнить необходимые процедуры и действия, подтверждающие установление трудовых отношений, в том числе перед третьими лицами (внебюджетные фонды, налоговый орган и пр.), осуществляющих администрирование производимых отчислений работодателем в отношении работника.
Учитывая, что работодателем не представлено доказательств выплаты истцу заработной платы за период с 13 сентября 2018 г. по 23 марта 2020 г., суд взыскал с ответчика в пользу истца заработную плату за спорный период в размере 174 371 руб. 94 коп. исходя из сведений органа статистики о размере средней заработной платы по указанной специальности с октября 2017 г. по октябрь 2021 г.
Отказывая в удовлетворении исковых требований о возложении на ответчика обязанности применить по отношению к подлежащей выплате задолженности по заработной плате районного коэффициента в размере 15%, суд первой инстанции исходил из того, что из письма Росстата следует, что предоставляемые сведения содержат информацию о среднемесячной заработной плате работников организаций в Пермском крае, которая предполагает учет и включение в нее районного коэффициента.
Установив, что в период работы истца отчисления и уплата страховых взносов работодателем не производилась, при этом данная обязанность работодателя предусмотрена положениями статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации, частью 2 статьи 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", суд первой инстанции пришел к выводу об удовлетворении требований истца о возложении на ООО "ВИАЛ групп" обязанности рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении П. за период трудовых отношений установленных судом с 13 сентября 2018 г. по 23 марта 2020 г. в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "монтажник систем вентиляции и кондиционирования", а также произвести отчисление взносов.
Отклоняя доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд за разрешением трудового спора, суд первой инстанции исходил из того, что по спорам об установлении факта трудовых отношений не распространяется статья 392 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку установленные данной статьей сроки для защиты нарушенного права подлежат исчислению только с момента признания отношений трудовыми, на момент подачи иска они таковыми не признаны.
Проверяя законность и обоснованность решения при повторном рассмотрении дела, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием, за исключением вывода о том, что срок обращения в суд с иском истцом не пропущен.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов о наличии оснований для частичного удовлетворения иска, поскольку они подробно мотивированы, основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, которым суды дали надлежащую правовую оценку на предмет их относимости, допустимости, достоверности, достаточности и взаимной связи, при разрешении спора судами правильно истолкованы и применены нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения.
В кассационной жалобе представитель ответчика приводит доводы о пропуске истцом срока исковой давности без уважительных причин. Указывает, что обращения в государственные органы осуществлены с пропуском срока давности. Выражает несогласие с доводами истца о том, что на работу его пригласил <данные изъяты> который являлся мастером участка в ООО "ВИАЛ групп". Отмечает, что <данные изъяты>. принят на работу мастером участка только 1 февраля 2019 г., до указанного периода <данные изъяты> привлекался для выполнения разовых работ на условии заключения гражданско-правового договора. Считает, что принятие факта трудоустройства истца <данные изъяты> является предрешением по судебному спору с <данные изъяты> (дело N 2-539/2021). По мнению заявителя, истцом не представлено доказательств достижения сторонами соглашения по всем существенным условиям трудового договора, в частности о размере заработной платы. Считает, что представленные свидетельские показания также не могут быть достаточными для признания факта трудовых отношений, поскольку свидетели пояснили, что видели работника на рабочем месте (находился на стройке), но не подтвердили, что работа носила постоянный характер по заданию работодателя с подчинением правилам внутреннего трудового распорядка и что с работником у работодателя сложились именно трудовые, а не гражданско-правовые отношения. Представленные в материалы дела фотоматериалы не являются допустимыми доказательствами, поскольку однозначно не содержат информации о дате, времени и месте их совершения, цель осуществления фото и некоторые из них также не подтверждают личности тех, кто изображен на фото. Указывает, что в отношении истца не был установлен режим рабочего времени, работник не расписывался в ведомостях выдачи заработной платы, не обеспечивался спецодеждой и инструментом. Считает неправомерным требование относительно начисления и уплаты страховых взносов, исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по специальности истца. По мнению заявителя, данное требование может подлежать удовлетворению только от показателя МРОТ за соответствующий период в Пермском крае. Полагает, что истец необоснованно просит взыскать задолженность по заработной плате. Истцом не представлено доказательств, какую заработную плату стороны согласовали как один из существенных условий трудового договора. Указывает, что суд первой инстанции не принял во внимание, что какие-то денежные средства истцом были получены, произвел расчет требований о взыскании задолженности по заработной плате, исходя из представленной Росстатом информации о среднем заработке, что является неверным для расчета и неправомерным для применения в силу прямого указания в такой информации Росстата, что в нее не включаются показатели малого предпринимательства. Более того суд не учел в своем расчете, что работы в период образованной задолженности выполнялись различные, которые не соответствуют должности, которую заявляет истец. При удовлетворении требований надлежало устанавливать сложность работ и вид работ для расчета. Выражает несогласие с выводом суда первой инстанции о том, что ответчиком не представлены доказательства, свидетельствующие о выполнении истцом работ на объектах ответчика по гражданско-правовому договору, заключенному как с самим ответчиком, так и с субподрядными организациями, привлекаемыми ответчиком для выполнения работ.
Судебная коллегия приведенные доводы кассационной жалобы отклоняет, как необоснованные, на основании следующего.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи 19 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя. Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Вопреки доводам жалобы, проверка материалов дела показывает, что приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их характерные признаки, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами применены правильно, учтены разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации.
Обстоятельства, имеющие значение для дела, судами первой и апелляционной инстанции определены верно, правильно распределено бремя их доказывания между сторонами.
Выводы судов первой и апелляционной инстанции о доказанности факта трудовых отношений между ООО "ВИАЛ групп" и П., работавшим монтажником систем вентиляции и кондиционирования в период с 13 сентября 2018 г. по 23 марта 2020 г., основаны на имеющихся в деле доказательствах. Все представленные доказательства оценены судами по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств, в том числе показаний свидетелей, судами не допущено. Несогласие ответчика с проведенной судами оценкой доказательств не свидетельствует о незаконности судебных постановлений.
То обстоятельство, что документально трудовые отношения между сторонами не оформлялись, не свидетельствует о незаконности обжалуемых судебных постановлений, поскольку в соответствии с приведенными выше положениями Трудового кодекса Российской Федерации, наличие трудовых правоотношений презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Ссылки в кассационной жалобе на то, что мастер участка <данные изъяты> не имел полномочий для приема на работу сотрудников, не могут служить основанием для отмены судебных постановлений.
Согласно разъяснений, изложенных в пункте 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 представителем работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем и не являющегося индивидуальным предпринимателем) и работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, признается лицо, осуществляющее от имени работодателя полномочия по привлечению работников к трудовой деятельности. Эти полномочия могут быть возложены на уполномоченного представителя работодателя не только в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации), локальными нормативными актами, заключенным с этим лицом трудовым договором, но и иным способом, выбранным работодателем.
При разрешении судами споров, связанных с применением статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, устанавливающей правовые последствия фактического допущения к работе не уполномоченным на это лицом, судам следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
По смыслу статей 2, 15, 16, 191, 20, 21, 22, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Учитывая вышеприведенные разъяснения высшей судебной инстанции, судебная коллегия не усматривает оснований не согласиться с выводами судов о допуске истца к работе уполномоченными лицами ответчика, поскольку в ходе судебного разбирательства установлено, что о работе истца у ответчика знал заместитель директора ООО "ВИАЛ групп" <данные изъяты> который проводил ему инструктажи.
Доводы кассационной жалобы о том, что истцом не представлено доказательств, что стороны достигли соглашения по всем существенным условиям трудового договора, судебная коллегия считает несостоятельными, так как отсутствие заключенного с истцом трудового договора в письменной форме при фактическом допуске к работе свидетельствует о злоупотреблении работодателем правом, неисполнении обязанности, предусмотренной статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации, и не может являться основанием для отказа в удовлетворении иска. Бремя доказывания полной и своевременной выплаты работнику заработной платы возлагается трудовым законодательством на ответчика.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с размером взысканной судом заработной платы на основании сведений органа статистики по специальности "монтажник систем вентиляции и кондиционирования воздуха", возложении на ответчика обязанности перечислить страховые взносы исходя из данных сумм, судебная коллегия также отклоняет, как необоснованные.
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Принимая во внимание данные разъяснения, суд первой инстанции, установив, что письменные доказательства, подтверждающие размер заработной платы, сторонами в материалы дела не представлены, пришел к выводу о том, что расчет причитающейся истцу заработной платы подлежит исчислению исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а именно информации из Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю о среднемесячной начисленной заработной плате работников организаций Пермского края, сложившейся по группам занятий по профессии монтажника.
То обстоятельство, что при определении среднестатистических показателей не учитывались субъекты малого предпринимательства, к которым относится ответчик, правильность выводов судов не опровергает и не свидетельствует о необходимости исчислять заработную плату исходя минимального размера оплаты труда, как ошибочно полагает кассатор.
Ссылка в кассационной жалобе на пропуск истцом предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока на обращение в суд также не является основанием для отмены судебных постановлений.
В соответствии с частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
В силу части 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй и третьей настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что к уважительным причинам пропуска срока на обращение в суд, как могут быть отнесены обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
В соответствии с разъяснениями, данными в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 по общему правилу, работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Ошибочный вывод суда первой инстанции о том, что к спорам об установлении факта трудовых отношений не применяются положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, не привел к принятию неправильного решения, поскольку в ходе рассмотрения дела судом апелляционной инстанции установлены причины, объективно препятствующие истцу в установленный срок обратиться в суд с иском, в частности, наличие спора с работодателем группы работников, предпринимаемые ими меры по досудебному урегулированию разногласий, в том числе обращение в прокуратуру, вследствие чего у истца возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Доводы заявителя в кассационной жалобе о несогласии с выводами судов первой и апелляционной инстанции по существу повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки судов первой и апелляционной инстанций, которыми правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами судов в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Согласно положениям статей 379.6, 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Принятые по делу решение суда первой инстанции и определение апелляционной инстанции вынесены на основании правильно определенных юридически значимых обстоятельств, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права, вследствие чего основания для их отмены отсутствуют.
В связи с окончанием кассационного производства в силу части 3 статьи 379.3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации приостановление исполнения обжалованного в кассационном порядке решение суда, примененное в данном деле, подлежит отмене.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Дзержинского районного суда г. Перми от 2 августа 2022 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 20 июня 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения решения Дзержинского районного суда г. Перми от 2 августа 2022 г.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 сентября 2023 г. N 88-15064/2023
 
Дело N 2-540/2022
 
УИД 59RS0001-01-2021-006465-14
 
Мотивированное определение изготовлено 20 сентября 2023 г.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Карповой О.Н., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-540/2022 по иску П.Н. к обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, возложении обязанности начислить и уплатить взносы на обязательное пенсионное обеспечение, предоставить сведения индивидуального персонифицированного учета, внести записи в трудовую книжку
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" на решение Дзержинского районного суда г. Перми от 5 августа 2022 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 20 июня 2023 г.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н., судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П.Н. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" (далее - ООО "ВИАЛ групп"), в котором, уточнив заявленные требования, просил установить факт трудовых отношений в период с 1 сентября 2018 г. по 15 января 2021 г.; возложить на ответчика обязанность внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 1 сентября 2018 г. по 15 января 2021 г. по специальности "кровельщик" и запись об увольнении с работы по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение договора по инициативе работника); начислить и уплатить взносы на обязательное пенсионное обеспечение и страховой стаж указанный период в отношении истца в Пенсионный фонд Российской Федерации исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по специальности истца, с учетом сдельной оплаты труда, полученной из ответа управления Росстата по Пермскому краю; обязать предоставить сведения индивидуального персонифицированного учета о суммах выплат и иных вознаграждений, за указанный период в отношении истца в Пенсионный фонд Российской Федерации; взыскать задолженность по выплате заработной платы за период с 1 сентября 2018 г. по 15 января 2021 г. в размере 600 000 руб.; обязать ответчика учесть/применить уральский коэффициент в размере 15% к заработной плате при расчете и выплате невыплаченной заработной платы (том 1 л.д. 98).
В обоснование заявленных требований П.Н. ссылался на то, что состоял в трудовых отношениях с ООО "ВИАЛ групп". Истец как и другие сотрудники был принят на работу к ответчику для капитального ремонта магазинов "Магнит" для АО "Тандер". Директором и непосредственным руководителем общества являлся <данные изъяты> Директором были даны обещания по размеру оплаты заработной платы, исходя из сдельных условий оплаты труда, при этом проговаривались единичные расценки стоимости видов работ, работодатель составлял смету на выполнение работ на определенном объекте, которую он выдавал перед выполнением указанных в смете работ. После выполнения работ объемы выполненных работ сдавались уполномоченным лицам ответчика. На момент обращения с иском заработная плата ответчиком не выплачена, запись в трудовую книжку о трудоустройстве не внесена, трудовой договор не выдан.
Решением Дзержинского районного суда г. Перми от 5 августа 2022 г. исковые требования П.Н. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ООО "ВИАЛ групп" в качестве работодателя с П.Н. в качестве работника в должности "кровельщик" в период с 16 ноября 2020 г. по 30 декабря 2020 г. На ответчика возложена обязанность внести в трудовую книжку П.Н. записи о приеме на работу на должность "кровельщик" с 16 ноября 2020 г., а также записи об увольнении П.Н. с 30 декабря 2020 г. по пункту 2 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (истечение срока трудового договора), рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении П.Н., за период трудовых отношений установленных судом с 16 ноября 2020 г. по 30 декабря 2020 г. в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "кровельщик", произвести отчисление взносов. Взыскана с ООО "ВИАЛ групп" в пользу П.Н. в счет невыплаченной заработной платы сумма в размере 47 728 руб. 11 коп. В удовлетворении остальной части требований отказано. Взыскана с ООО "ВИАЛ групп" в пользу местного бюджета государственная пошлина в размере 1 932 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 21 ноября 2022 г. указанное решение отменено в части, принято по делу новое решение. В удовлетворении исковых требований П.Н. к ООО "ВИАЛ групп" отказано в полном объеме. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции 20 апреля 2023 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 21 ноября 2022 г. отменено в части, которой отменено решение Дзержинского районного суда г. Перми от 5 августа 2022 г. с вынесением нового решения об отказе в удовлетворении исковых требований П.Н. к ООО "ВИАЛ групп" в полном объеме. Направлено дело в отмененной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 20 июня 2023 г. решение Дзержинского районного суда г. Перми от 5 августа 2022 г. оставлено без изменения, апелляционная жалоба ООО "ВИАЛ-групп" - без удовлетворения.
В кассационной жалобе ответчик ООО "ВИАЛ-групп" ставит вопрос об отмене судебных постановлений, как незаконных, принятых с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, принятии по делу нового решения об отказе в удовлетворении заявленных исковых требований в полном объеме.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Как установлено судами и следует из выписки ЕГРЮЛ, ответчик ООО "ВИАЛ групп" (ОГРН <...>) является действующим юридическим лицом, основным видом деятельности которого является строительство жилых и нежилых зданий.
Согласно штатному расписанию ООО "ВИАЛ групп" в штат должностей общества включены: директор; главный бухгалтер; главный инженер; начальник ПТО; заместитель директора по капитальному строительству; специалист АХЧ; мастер строительно-монтажных работ; бухгалтер; заместитель директора.
Из пояснений истца и его представителя следует, что истец работал на условиях трудовых отношений кровельщиком, которые работодателем путем заключения трудового договора надлежащим образом оформлены не были. При выполнении работ истец подчинялся мастеру. По выполнению работ и сдачи объекта по ул. <данные изъяты> предполагалась выплата за проделанную работу в размере 1 200 000 руб., которая выплачена не в полном объеме, а именно не выплачена сумма в размере 600 000 руб.
В подтверждение выполнения работ на объекте ООО "ВИАЛ групп" по адресу: <данные изъяты> стороной истца представлены фотоматериалы с указанием объекта производства работ выполняемых истцом; письмо заместителя директора по капитальному строительству ООО "ВИАЛ групп" Д. директору ГБПОУ "ПБМК" К. о допуске на объект строительства по адресу: <данные изъяты> сотрудников ООО "ВИАЛ групп", в том числе истца.
Из материалов проверки 300ж-2021, проведенной прокуратурой Дзержинского района г. Перми следует, что 9 апреля 2021 г. с заявлением об устранении нарушений трудового законодательства обратилась группа лиц, в том числе истец, в котором заявители указали о невыплате сотрудникам ООО "ВИАЛ групп" заработной платы, представив список объектов, выполненная работа на которых заявителям ООО "ВИАЛ групп" в полном объеме не была оплачена. К таким объектам согласно представленному списку относятся магазины "Молдова", "Изида", "Аринсаль", "Анага", "Рейсфедер", "Палатка", "Мену", "Кузяево", "Гандикап", "Макгрегор", а также "Общежитие ПГУ", "Объект ПГУ", "Объект Газпром", "Объект Пуп земли (г. Кунгур)", "Объект на ул. Баумана, 24".
Опрошенный в рамках проведенной проверки директор общества П.В. подтвердил, что из числа лиц обратившихся с заявлением официально трудоустроенными являлись <данные изъяты> работавший в должности мастера строительно-монтажных работ, и <данные изъяты> работавший в должности заместителя директора по капитальному строительству, с которыми трудовые отношения расторгнуты с 16 февраля 2021 г. С иными заявителями трудовые либо гражданско-правовые договоры не заключались.
По результатам проведенной проверки прокуратурой в ООО "ВИАЛ групп" внесено представление, а также вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении по части 1 статьи 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановлением <данные изъяты> от 10 июня 2021 г., вынесенным государственным инспектором труда Государственной инспекции труда в Пермском крае, ООО "ВИАЛ групп" признано виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначено административное наказание в виде штрафа. Основанием привлечения ООО "ВИАЛ групп" к административной ответственности являлось нарушение трудовых прав в отношении работников общества <данные изъяты>
Допрошенный в судебном заседании свидетель <данные изъяты> пояснил, что П.Н. знает как работника ООО "ВИАЛ групп" работавшего с 2016 г. в качестве отделочника. В период работы он укладывал плитку, штукатурил, шпатлевал. Считает, что истец работал по трудовому договору, однако свидетелю истец такие документы не передавал, предположил, что документы могли быть переданы мастеру <данные изъяты> но ни заявления, ни приказа не видел. Оплата труда была сдельной, оговаривалась устно. <данные изъяты> просил истца выполнить кровельные работы и отдельно договаривался об оплате. Сами кровельные работы выполнялись в составе двух бригад, при этом П.Н. данные работы выполнял как работник и бригадир бригад от ООО "ВИАЛ групп". Также для выполнения работ на кровле пришлось нанимать стороннюю организацию ООО "Агатис-ДОК" (Богатырская сила), поскольку во время выполнения работ не было прямых подъездов к колледжу, чтобы доставить стройматериал, смести снег с крыши, возможно, произвести какую-то часть демонтажных работ. П.Н. как бригадир от ООО "ВИАЛ групп" иногда расписывался в табеле учета, кто и сколько отработал из сотрудников Богатырская сила, чтобы не было проблем с оплатой. Сам П.Н. сотрудником Богатырской силы не являлся. В настоящее время истец в ООО "ВИАЛ групп" не работает, последний объект - кровля на <данные изъяты> Какие мог выполнять работы истец в период с 2016 г. по 2020 г., кроме работы по Баумана, 24, свидетель вспомнить не смог, предположил, что истец работал на объектах магазинов "Магнит".
Допрошенный в судебном заседании свидетель <данные изъяты> пояснил, что П.Н. знает с конца 2020 г., так как работали вместе на объекте - общежитие. Также указал, что истец работал на объектах магазинов "Магнит" в качестве отделочника, но в какой период, и на каких конкретно объектах пояснить не смог, занимался ли истец ранее кровельными работами свидетель также пояснить не смог. При этом указал, что при выполнении работ истец подчинялся <данные изъяты>
Из представленных в материалы дела договоров, заключенных ООО "ВИАЛ групп" на выполнение работ в качестве генподрядчика, следует, что 16 ноября 2020 г. между ООО "ВИАЛ групп" и ГБПОУ "Пермский базовый медицинский колледж" заключен гражданско-правовой договор N 0156200009920000927 на проведение капитального ремонта кровли столовой на объекте ГБПОУ "Пермский базовый медицинский колледж", расположенном по адресу: <данные изъяты> Срок выполнения работ с 16 ноября 2020 г. по 30 декабря 2020 г. (пункт 1.3. договора).
16 ноября 2020 г. между ООО "ВИАЛ групп" и ГБПОУ "Пермский базовый медицинский колледж" заключен гражданско-правовой договор N 0156200009920000928 на проведение капитального ремонта кровли "спортзала" на объекте ГБПОУ "Пермский базовый медицинский колледж" расположенным по адресу: <данные изъяты> Срок выполнения работ с 16 ноября 2020 г. по 30 декабря 2020 г. (пункт 1.3. договора).
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 56, 58, 59, 61, 67, 67.1, 79 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями, изложенными в пунктах 8 и 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", установив, что истец был допущен ответчиком к выполнению обязанностей кровельщика, выполнял трудовую функцию с ведома, по поручению и в интересах работодателя, в условиях и режиме рабочего времени, определенных работодателем, пришел к выводу, что факт наличия между сторонами трудовых отношений с 16 ноября 2020 г. по 30 декабря 2020 г. нашел подтверждение в ходе судебного разбирательства, в связи с чем удовлетворил исковые требования истца об установлении факта трудовых отношений с 16 ноября 2020 г. по 30 декабря 2020 г. кровельщиком, возложении на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку истца записи о приеме на работу 16 ноября 2020 г. и об увольнении 30 декабря 2020 г. по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Учитывая, что работодателем не представлено доказательств выплаты истцу заработной платы за период с 16 ноября 2020 г. по 30 декабря 2020 г., суд взыскал с ответчика в пользу истца заработную плату за спорный период в размере 47 728 руб. 11 коп. исходя из сведений органа статистики о размере средней заработной платы по указанной специальности в 2019 г.
Отказывая в удовлетворении исковых требований о возложении на ответчика обязанности применить по отношению к подлежащей выплате задолженности по заработной плате районного коэффициента в размере 15%, суд первой инстанции исходил из того, что из письма Росстата следует, что предоставляемые сведения содержат информацию о среднемесячной заработной плате работников организаций в Пермском крае, которая предполагает учет и включение в нее районного коэффициента.
Установив, что в период работы истца отчисления и уплата страховых взносов работодателем не производилась, при этом данная обязанность работодателя предусмотрена положениями статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации, частью 2 статьи 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", суд первой инстанции пришел к выводу об удовлетворении требований истца о возложении на ООО "ВИАЛ групп" обязанности рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении П.Н., за период трудовых отношений, установленных судом с 16 ноября 2020 г. по 30 декабря 2020 г. в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "кровельщик", а также произвести отчисление взносов.
Отклоняя доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд за разрешением трудового спора, суд первой инстанции исходил из того, что по спорам об установлении факта трудовых отношений не распространяется правило статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку установленные данной статьей сроки для защиты нарушенного права подлежат исчислению только с момента признания отношений трудовыми, на момент подачи иска они таковыми не признаны.
Проверяя законность и обоснованность решения при повторном рассмотрении дела, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием, за исключением вывода о том, что срок обращения в суд с настоящим иском истцом не пропущен.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов о наличии оснований для частичного удовлетворения иска, поскольку они подробно мотивированы, основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, которым суды дали надлежащую правовую оценку на предмет их относимости, допустимости, достоверности, достаточности и взаимной связи, при разрешении спора судами правильно истолкованы и применены нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения.
В кассационной жалобе представитель ответчика ссылается на пропуск истцом срока обращения в суд без уважительных причин, с заявлением в государственные органы о нарушении его прав истец обратился после истечения установленного законом трехмесячного срока. Выражает несогласие с доводами истца о том, что на работу его пригласил <данные изъяты> который являлся мастером участка в ООО "ВИАЛ групп". Отмечает, что <данные изъяты> принят на работу мастером участка только 1 февраля 2019 г., до указанного периода <данные изъяты> привлекался для выполнения разовых работ на условии заключения гражданско-правового договора. Считает, что принятие факта трудоустройства истца <данные изъяты> является предрешением по судебному спору с Вологдиным К.Н. (дело N 2-539/2021). Указывает, что на объект по ул. Баумана, 24 привлекались субподрядные организации. Одна из таких организаций - <данные изъяты> с которой заключен договора возмездного оказания услуг N 2311П-1-2020 от 23 ноября 2020 г. В рамках указанного договора исполнитель ООО "Агатис-ДОК" оказывало на объекте Баумана, 24 подсобные, монтажные и демонтажные работы привлекаемыми исполнителем лицами. Согласно табелям учета рабочего времени истец принимал факты отработанного времени от имени исполнителя, то есть от имени ООО "Агатис-ДОК" и подписывал документы, что свидетельствует о наличии трудовых или иных отношений истца и ООО "Агатис-ДОК". По мнению заявителя, исковые требования являются сфальсифицированными, поскольку работу выполняли привлекаемые ООО "Агатис-ДОК" работники, представителем которых являлся истец и никакого отношения к компании ООО "ВИАЛ Групп" за указанный период истец не имеет. По мнению заявителя, истцом не представлено доказательств достижения сторонами соглашения по всем существенным условиям трудового договора, в частности о размере заработной платы. Представленные свидетельские показания также не могут быть достаточными для признания факта трудовых отношений, поскольку свидетели пояснили, что видели работника на рабочем месте (находился на стройке), но не подтвердили, что работа носила постоянный характер по заданию работодателя с подчинением правилам внутреннего трудового распорядка и что с работником у работодателя сложились именно трудовые, а не гражданско-правовые отношения. Представленные в материалы дела фотоматериалы не являются допустимыми доказательствами, поскольку однозначно не содержат информации о дате, времени и месте их совершения, цель осуществления фото и некоторые из них также не подтверждают личности тех, кто изображен на фото. Как заявлял сам истец и поддерживал эту позицию представитель истца, работа выполнялась на условиях бригадного подряда. Такой способ осуществления работы не относится к трудовым отношениям, а является очевидным вариантов гражданско-правовых отношений, исходя из сложившихся обычаев делового оборота. Выражает несогласие с выводом суда первой инстанции о том, что ответчиком не представлены доказательства, свидетельствующие о выполнении истцом работ на объектах ответчика по гражданско-правовому договору, заключенному как с самим ответчиком, так и с субподрядными организациями, привлекаемыми ответчиком для выполнения работ. В материалы дела представлены все договоры с субподрядными организациями, акты выполненных работ и платежные поручения по оплате произведенных работ.
Судебная коллегия приведенные доводы кассационной жалобы отклоняет, как необоснованные на основании следующего.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи 19 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя. Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Вопреки доводам жалобы, проверка материалов дела показывает, что приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их характерные признаки, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами применены правильно, учтены разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации.
Обстоятельства, имеющие значение для дела, судами первой и апелляционной инстанции определены верно, правильно распределено бремя их доказывания между сторонами.
Выводы судов первой и апелляционной инстанции о доказанности факта трудовых отношений между ООО "ВИАЛ групп" и П.Н., работавшим кровельщиком в период с 16 ноября 2020 г. по 30 декабря 2020 г., основаны на имеющихся в деле доказательствах. Все представленные доказательства оценены судами по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств, в том числе показаний свидетелей, судами не допущено. Несогласие ответчика с проведенной судами оценкой доказательств не свидетельствует о незаконности судебных постановлений.
То обстоятельство, что документально трудовые отношения между сторонами не оформлялись, не свидетельствует о незаконности обжалуемых судебных постановлений, поскольку в соответствии с приведенными выше положениями Трудового кодекса Российской Федерации, наличие трудовых правоотношений презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Ссылки в кассационной жалобе на то, что мастер участка <данные изъяты> не имел полномочий для приема на работу сотрудников, не могут служить основанием для отмены судебных постановлений.
Согласно разъяснений, изложенных в пункте 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 представителем работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем и не являющегося индивидуальным предпринимателем) и работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, признается лицо, осуществляющее от имени работодателя полномочия по привлечению работников к трудовой деятельности. Эти полномочия могут быть возложены на уполномоченного представителя работодателя не только в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации), локальными нормативными актами, заключенным с этим лицом трудовым договором, но и иным способом, выбранным работодателем.
При разрешении судами споров, связанных с применением статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, устанавливающей правовые последствия фактического допущения к работе не уполномоченным на это лицом, судам следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
По смыслу статей 2, 15, 16, 191, 20, 21, 22, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Учитывая вышеприведенные разъяснения высшей судебной инстанции, судебная коллегия не усматривает оснований не согласиться с выводами судов о допуске истца к работе уполномоченными лицами ответчика, поскольку в ходе судебного разбирательства установлено, что о работе истца у ответчика знал заместитель директора ООО "ВИАЛ групп" <данные изъяты>
Доводы кассационной жалобы о том, что истцом не представлено доказательств, что стороны достигли соглашения по всем существенным условиям трудового договора, судебная коллегия считает несостоятельными, так как отсутствие заключенного с истцом трудового договора в письменной форме при фактическом допуске к работе свидетельствует о злоупотреблении работодателем правом, неисполнении обязанности, предусмотренной статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации, и не может являться основанием для отказа в удовлетворении иска. Бремя доказывания полной и своевременной выплаты работнику заработной платы возлагается трудовым законодательством на ответчика.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с размером взысканной судом заработной платы на основании сведений органа статистики по специальности "кровельщик", возложении на ответчика обязанности перечислить страховые взносы исходя из данных сумм, судебная коллегия также отклоняет, как необоснованные.
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Принимая во внимание данные разъяснения, суд первой инстанции, установив, что письменные доказательства, подтверждающие размер заработной платы, сторонами в материалы дела не представлены, пришел к выводу о том, что расчет причитающейся истцу заработной платы подлежит исчислению исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а именно информации из Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю о среднемесячной начисленной заработной плате работников организаций Пермского края, сложившейся по группам занятий по профессии кровельщика.
То обстоятельство, что при определении среднестатистических показателей не учитывались субъекты малого предпринимательства, к которым относится ответчик, правильность выводов судов не опровергает и не свидетельствует о необходимости исчислять заработную плату исходя минимального размера оплаты труда, как ошибочно полагает кассатор.
Ссылка в кассационной жалобе на пропуск истцом предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока на обращение в суд также не является основанием для отмены судебных постановлений.
В соответствии с частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
В силу части 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй и третьей настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что к уважительным причинам пропуска срока на обращение в суд, как могут быть отнесены обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
В соответствии с разъяснениями, данными в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 по общему правилу, работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Ошибочный вывод суда первой инстанции о том, что к спорам об установлении факта трудовых отношений не применяются положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, не привел к принятию неправильного решения, поскольку в ходе рассмотрения дела судом апелляционной инстанции установлены причины, объективно препятствующие истцу в установленный срок обратиться в суд с иском, в частности, наличие спора с работодателем группы работников, предпринимаемые ими меры по досудебному урегулированию разногласий, в том числе обращение в прокуратуру, вследствие чего у истца возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Доводы заявителя в кассационной жалобе о несогласии с выводами судов первой и апелляционной инстанции по существу повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки судов первой и апелляционной инстанций, которыми правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами судов в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Согласно положениям статей 379.6, 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Принятые по делу решение суда первой инстанции и определение апелляционной инстанции вынесены на основании правильно определенных юридически значимых обстоятельств, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права, вследствие чего основания для их отмены отсутствуют.
В связи с окончанием кассационного производства в силу части 3 статьи 379.3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации приостановление исполнения обжалованного в кассационном порядке решения суда первой инстанции, примененное в данном деле, подлежит отмене.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Дзержинского районного суда г. Перми от 5 августа 2022 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 20 июня 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения решения Дзержинского районного суда г. Перми от 5 августа 2022 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 сентября 2023 г. по делу N 88-15652/2023
 
мотивированное определение УИД N 66RS0004-01-2021-008301-89составлено 15 сентября 2023 года
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.
судей Шушкевич О.В., Жуковой Н.А.
с участием прокурора Никитиной Н.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-235/2022 по иску З.В. к обществу с ограниченной ответственностью "РВК Холдинг", обществу с ограниченной ответственностью "ТД РВК Холдинг" об установлении факта трудовых отношений, внесении записи о работе в трудовую книжку, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, задолженности по заработной плате, возложении обязанности по отчислению страховых взносов, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "РВК Холдинг", общества с ограниченной ответственностью "ТД РВК Холдинг" на решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 25 мая 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 20 апреля 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, пояснения представителя ответчиков общества с ограниченной ответственностью "РВК Холдинг", общества с ограниченной ответственностью "ТД РВК Холдинг" Д., поддержавшего доводы кассационной жалобы, возражения истца З.В. против доводов кассационной жалобы, заключение прокурора пятого отдела апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Никитиной Н.В. об оставлении судебных актов без изменения, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
З.В. обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью "РВК Холдинг" (далее по тексту ООО "РВК Холддинг") об установлении факта трудовых отношений в период с 03 марта 2021 года по 28 апреля 2021 года в должности менеджера по снабжению; возложении обязанности произвести в установленном порядке отчисление страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование за период с 03 марта 2021 года по 28 апреля 2021 года.
З.В. обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ТД РВК Холдинг" (далее по тексту ООО "ТД РВК Холдинг") об установлении факта трудовых отношений в период с 29 апреля 2021 года в должности менеджера по снабжению; возложении обязанности внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 29 апреля 2021 года в должности менеджера по снабжению; признании увольнения незаконным и восстановлении на работе в должности менеджера по снабжению с 01 июля 2021 года; взыскании задолженности по заработной плате за период с 29 апреля 2021 года по 30 июня 2021 года в размере 47 721 руб. с удержанием при выплате НДФЛ, среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 01 июля 2021 года по 20 мая 2022 года в размере 748 845 руб. 26 коп. с удержанием при выплате НДФЛ, компенсации морального вреда в размере 20 000 руб.; возложении обязанности произвести в установленном порядке отчисление страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование за период с 29 апреля 2022 года по 20 мая 2022 года.
В обоснование требований указал на то, что с 03 марта 2021 года по результатам проведенного собеседования с руководителем ООО "РВК Холдинг", оформив заявление о приеме на работу и передав трудовую книжку, приступил к работе в качестве менеджера по снабжению. Трудовая деятельность изначально протекла в офисе Общества по адресу: <...> "б", затем - <...>. Для свободного доступа к рабочему месту работодатель передал ему ключи от офиса, ему был выделен персональный рабочий стол с компьютером, рабочий телефон, доступ к рабочей электронной почте, по которой велась вся деловая переписка, доступ к рабочим группам WhatsApp для организации поставки заказа покупателю. Трудовой договор в письменной форме оформлен не был, стороны договорились о размере оклада в размере 60 000 руб. (с учетом удержания НДФЛ); режиме работы: пятидневная рабочая неделя выходные дни - суббота и воскресенье; начало рабочей смены - с 08:30, окончание - 17:30. Во исполнение трудовой функции он выполнял ежедневные заявки, получаемые с почты директора и начальника отдела снабжения, обрабатывал заявки и поиск оптимального предложения заказанных запчастей для спецтехники, организовывал логистику от продавца к покупателю с помощью телефона и компьютера работодателя. Трудовые обязанности исполнялись им с 03 марта 2021 года в ООО "РВК Холдинг", с 29 апреля 2021 года - в ООО "ТД РВК Холдинг", 24 июня 2021 года его уведомили об увольнении в связи с сокращением штата снабженцев в связи с наймом другого сотрудника, и нежелании производить оплату труда. С приказом об увольнении его не знакомили, какие-либо гарантии не предоставлялись. Одновременно директор Р. потребовал вернуть ключи от офиса, рабочий телефон, заблокировал доступ к рабочим группам WhatsApp и рабочей электронной почте, чем ограничил доступ к рабочему месту и создал ему препятствия к выполнению трудовых обязанностей.
Решением Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 25 мая 2022 года исковые требования З.В. удовлетворены. Установлен факт трудовых отношений между З.В. и ООО "РВК Холдинг" в период с 03 марта 2021 года по 28 апреля 2021 года в должности менеджера по снабжению. На ООО "РВК Холдинг" возложена обязанность произвести отчисление страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное медицинское страхование, обязательное социальное страхование в отношении З.В. за период с 03 марта 2021 года по 28 апреля 2021 года. Установлен факт трудовых отношений между З.В. и ООО "ТД РВК Холдинг" с 29 апреля в должности менеджера по снабжению. На ООО возложена обязанность внести в трудовую книжку З.В. запись о приеме на работу с 29 апреля 2021 года в должности менеджера по снабжению. Увольнение З.В. из ООО "ТД РВК Холдинг" признано незаконным. З.В. восстановлен на работе в ООО "ТД РВК Холдинг" в должности менеджера по снабжению с 01 июля 2021 года. С ООО "ТД РВК Холдинг" в пользу З.В. взыскана задолженность по заработной плате за период с 29 апреля 2021 года 30 июня 2021 года в размере 47 721 руб. без удержания при выплате НДФЛ, средний заработок за время вынужденного прогула за период с 01 июля 2021 года по 20 мая 2022 года в размере 748 845 руб. 26 коп. с удержанием при выплате НДФЛ, компенсация морального вреда в размере 20 000 руб. На ООО "ТД РВК Холдинг" возложена обязанность произвести отчисление страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное медицинское страхование, обязательное социальное страхование в отношении З.В. за период с 29 апреля 2022 года по 20 мая 2022 года. Решение в части восстановления З.В. на работе обращено к немедленному исполнению. С ООО "РВК Холдинг" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 600 руб. С ООО "ТД РВК Холдинг" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 11 765 руб. 66 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 20 апреля 2023 года решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 25 мая 2022 года оставлено без изменения.
Определением Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 31 мая 2023 года исправлена описка в решении Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 25 мая 2022 года в части указания периода возложения на ООО "ТД РВК Холдинг" обязанности произвести отчисление страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное медицинское страхование, обязательное социальное страхование в отношении З.В. за период с 29 апреля 2021 года по 20 мая 2022 года.
В кассационной жалобе ответчики просят отменить судебные акты, полагая их незаконными ввиду неправильного применения норм материального и процессуального права. Указывают на то, что судами неверно был произведен расчет заработной платы, вывод суда о наличии у истца заработной платы в размере 60 000 руб. в месяц не обоснован, поскольку в материалах дела имеются доказательства, что заработная плата истца составляла 30 000 руб., что подтверждается выпиской по банковской карте, на которую истцу перечислялась заработная плата, а также данными о заработной плате других работников, осуществлявших аналогичную трудовую функцию, которые надлежащей оценки при рассмотрении дела не получили. Кроме того, отказ от оформления трудовых отношений был инициативой самого работника, следовательно, работник сам способствовал этому, а последующее обращение в суд является злоупотреблением правом со стороны работника и может являться основанием для отказа в удовлетворении иска. Таким образом, срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора необходимо исчислять с 03 марта 2021 года, а не со дня увольнения истца. Также судом не учтено, что начиная с октября 2021 года З.В. устроился на новую работу, что влияет на размер компенсации за время вынужденного прогула, однако данный факт судами не был учтен, что привело к необоснованному начислению компенсации за период после октября 2021 года. В нарушение части 1 статьи 200 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд изменил резолютивную часть решения суда в части периода отчисления страховых взносов путем вынесения определения об исправлении описки, а также вышел за пределы исковых требований в данной части.
В письменных возражениях на кассационную жалобу ответчиков прокурор Свердловской области просит судебные постановления оставить без изменения, жалобу ответчиков без удовлетворения.
Третьи лица З.А., К.С., В., Н., К.А. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. В соответствии со статьями 167, 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным кодексом.
В силу статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что оснований, предусмотренных статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения судебных актов не имеется.
Судами установлено и из материалов дела следует, что 29 июля 2019 года зарегистрировано ООО "РВК Холдинг" (ОГРН <...>), учредителями Общества являются Р. (он же генеральный директор), К.С., В., основной вид деятельности - торговля оптовая автомобильными деталями, узлами и принадлежностями.
29 апреля 2021 года зарегистрировано ООО "ТД РВК Холдинг" (ОГРН <...>), его учредителями являются Р. (он же генеральный директор) и В., основной вид деятельности - торговля оптовая автомобильными деталями, узлами и принадлежностями.
Штатное расписание ООО "РВК Холдинг" предусматривает должности генерального директора (Р.), руководитель отдела закупки (Н.), водитель-экспедитор (Ш.), которые прекратили трудовые отношения в связи с увольнением 02 июня 2021 года, а также менеджера и руководителя отдела продаж запасных частей и дополнительного оборудования РВК Екатеринбург, чьи трудовые отношения прекращены ранее.
В соответствии со штатным расписанием ООО "ТД РВК Холдинг" имеются должности генерального директора (Р.), руководителя отдела закупки (Н.), водителя-экспедитора Ш., которые состоят в трудовых отношениях с указанным Обществом.
Согласно Правилам внутреннего трудового распорядка ООО "РВК Холдинг" от 29 июля 2019 года для работников Общества установлена пятидневная рабочая неделя продолжительностью 40 часов с двумя выходными днями (суббота и воскресенье), нормированный рабочий день с 09:00 до 18:00 (пункт 4.1); обеденный перерыв с 13:00 до 14:00 (пункт 4.2).
Положением об оплате труда работников ООО "РВК Холдинг" от 29 июля 2019 года предусмотрено, что заработная плата в Обществе начисляется с учетом размера тарифных ставок, окладов, доплат и надбавок компенсационного характера, доплат и надбавок стимулирующего характера (премий).
Локальные нормативные акты ООО "ТД "РВК Холдинг" (Правила внутреннего трудового распорядка, Положение об оплате труда от 03 июня 2021 года) аналогичным образом регулируют режима работы Общества и оплаты труда.
В подтверждение доводов о наличии трудовых отношений истцом в материалы дела представлена переписка в мобильном приложении WhatsApp с Р., из которой следует, что истец по просьбе генерального директора Р. направил в адрес последнего адрес своей электронной почты, которая использовалась для решения рабочих вопросов; на указанную почту Р. направлял истцу запросы, которые нужно было отработать, разъяснял, как по ним работать, контролировал исполнение; у истца истребовались сведения паспорта относительно места регистрации, что необходимо для подачи ведомостей по заработной плате, имело место обращение к истцу с просьбой о предоставлении трудовой книжки, СНИЛС. В данной переписке содержится просьба истца о перечислении заработной платы на карту, принадлежащую З.А., имеются сведения о перечислении денежных средств, решении иных рабочих вопросов.
Данная переписка удостоверена П., временно исполняющей обязанности нотариуса г. Екатеринбурга Ф., о чем составлен протокол осмотра доказательств от 20 декабря 2021 года, ее содержание ответчиками не оспаривалось.
Также в материалы дела истцом представлены сведения о том, что 04 марта 2021 года ООО "РВК Холдинг" создали для истца З.В. новый адрес электронной почты для выполнения рабочих обязанностей, куда истцу поступали заявки для обработки и выполнения.
Кроме того, истец с 18 марта 2021 года являлся участником рабочего чата ООО "РВК Холдинг" в приложении WhatsApp и с 28 апреля 2021 года - участником рабочего чата ООО "ТД РВК Холдинг" в этом же приложении, удален из него 30 июня 2021 года. Добавление З.В. в чат и удаление из чата производилось Р., что ответчиками также не оспаривалось.
В подтверждение факта трудовых отношений истцом представлены фотоматериалы рабочего места, заключенные договоры, выставленные счета, рабочая переписка с клиентами ответчиков, доверенность от 02 апреля 2021 года на представление интересов ООО "РВК Холдинг" в ООО "СДЭК-Глобал" сроком до 31 декабря 2021 года, и доверенность N 5 от 25 июня 2021 года на получение товарно-материальных ценностей в ООО "Торговый Дом" Урал" сроком до 05 июля 2021 года.
Факт осуществления трудовой деятельности в организациях ответчика подтвержден показаниями свидетеля <данные изъяты> К.А.
Разрешая возникший спор и удовлетворяя требования истца об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, проанализировав представленные сторонами доказательства, допросив свидетеля, дав оценку указанным доказательствам по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что в ходе рассмотрения дела нашел подтверждение тот факт, что истец с 03 марта 2021 года приступил к работе в ООО "РВК Холдинг", с 29 апреля 2021 года в ООО "ТД РВК Холдинг" в должности менеджера по снабжению, выполнял трудовые обязанности с ведома и по поручению работодателя, под его контролем и управлением; доказательства отсутствия между сторонами трудовых отношений ответчики в нарушение статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представили, за исключением того, что не признали принадлежность доверенностей к надлежащим доказательствам и которые судом исключены из доказательств.
Доводы представителя ответчиков о том, что между сторонами сложились гражданско-правовые отношения, истец оказывал для ответчиков разовые услуги, которые оплачивались по мере их выполнения, суд первой инстанции признал несостоятельными, поскольку они противоречат характеру порученных истцу и выполненных им заданий, которые не носили единичного характера, а имели место на протяжении всего спорного периода; все задания выполнялись истцом под контролем работодателя и без установления конкретного срока исполнения, стоимости каждого задания; при этом истцу было предоставлено рабочее место с необходимым техническим оборудованием, обеспечен доступ к корпоративному чату и электронной почте, выданы ключи от офиса, обеспечивалась возможность доступа к месту нахождения работодателя.
С учетом установленных доказательств суд первой инстанции отметил, что в данном случае имел место фактический допуск истца к выполнению работы в интересах и по поручению ответчика, истец подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка каждого ответчика, на него распространялся установленный режим рабочего времени, отсутствие надлежащего оформления с истцом трудовых отношений не свидетельствует о фактическом отсутствии таких отношений.
Установив, что в период с 03 марта 2021 года по 28 апреля 2021 года между З.В. и ООО "РВК Холдинг", с 29 апреля 2021 года между З.В. и ООО "ТД РВК Холдинг" сложились трудовые отношения в должности менеджера по снабжению, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 66, 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации, Правил ведения и хранения трудовых книжек, утвержденных приказом Минтруда России от 19 мая 2021 года N 320н, с учетом заявленных истцом требований пришел к выводу о возложении на ответчика ООО "ТД РВК Холдинг" обязанности внести в трудовую книжку З.В. соответствующую запись о приеме на работу с 29 апреля 2021 года в должности менеджера по снабжению.
Кроме того, учитывая, что 30 июня 2021 года истец незаконно не был допущен к выполнению своих трудовых обязанностей, т.е. фактически трудовые отношения с истцом были прекращены по инициативе работодателя, суд первой инстанции признал увольнение истца из ООО "ТД РВК Холдинг" незаконным, восстановив его на работе в ООО "ТД РВК Холдинг" в должности менеджера по снабжению с 01 июля 2021 года, обратив решение суда в данной части к немедленному исполнению на основании статьи 396 Трудового кодекса Российской Федерации.
Разрешая требования о взыскании задолженности по оплате труда ООО "ТД РВК Холдинг", суд первой инстанции исходил из того, что в силу положений статей 135, 136, Трудового кодекса Российской Федерации на работодателе лежит обязанность по оформлению документов об оплате труда работника, в том числе о размере его заработной платы и ее выплате работнику, в связи с чем такие документы должны находиться у работодателя, который в силу статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации обязан доказать, что установленная работнику заработная плата выплачена своевременно и в полном объеме. При этом выплата денежных средств может подтверждаться в силу закона только допустимыми письменными доказательствами.
При определении размера заработной платы суд первой инстанции на основании совокупности исследованных доказательств, таких как пояснения сторон, показания свидетеля, письменные пояснения третьего лица З.А., переписка между истцом и Р., как директором ООО "РВК Холдинг" и ООО "ТД РВК Холдинг", индивидуальная выписка ПАО Сбербанк по карте, открытой на имя З.А. за период с 03 марта 2021 года по 01 июля 2021 года, ответ ПАО Сбербанк на судебный запрос о полных данных отправителей платежей на указанную карту за данный период - К.С., В., Н., З.А., К.А., пришел к выводу о возможности произвести расчет задолженности по оплате труда исходя из заработной платы в размере 60 000 руб. в месяц с учетом районного коэффициента 15%.
Установив, что за период работы в ООО "РВК Холдинг" истцом требования о взыскании задолженности не заявлены, суд первой инстанции взыскал с ответчика ООО "ТД РВК Холдинг" в пользу истца задолженность по заработной плате за период с 29 апреля 2021 года по 30 июня 2021 года в размере 47 721 руб. за вычетом перечисленных истцу денежных средств.
Кроме того, учитывая, что истец с 01 июля 2021 года был незаконно отстранен от работы, признав его требования о восстановлении на работе в ООО "ТД РВК Холдинг" с указанной даты обоснованными, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 234, 396 Трудового кодекса Российской Федерации, статьей 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, взыскал с ООО "ТД РВК Холдинг" в пользу истца заработную плату за время вынужденного прогула с 01 июля 2021 года по 20 мая 2022 года в размере 748 845 руб. 26 коп., исходя из заработной платы, подлежащей начислению истцу за отработанный период у данного ответчика (средний дневной заработок 3 435 руб. 07 коп.), продолжительности отработанного времени (42 рабочих дня) и вынужденного прогула исходя из пятидневной рабочей недели по производственному календарю (218 рабочих дней).
Установив нарушение трудовых прав, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями, изложенными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 10 000 руб., учитывая степень вины работодателя и нравственных страданий работника, принципы разумности и справедливости, поведение сторон в сложившейся ситуации, степень вины работодателя и нравственных страданий истца
Поскольку обстоятельства выполнения истцом трудовых обязанностей за спорный период работы нашли свое подтверждение, руководствуясь положениями части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции возложил на ответчиков обязанность произвести отчисление страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное медицинское страхование, обязательное социальное страхование в отношении З.В. в порядке, установленном действующим законодательством за соответствующие периоды трудовых отношений: на ООО "РВК Холдинг" - за период с 03 марта 2021 года по 28 апреля 2021 года, на ООО "ТД РВК Холдинг" - за период с 29 апреля 2022 года по 20 мая 2022 года (с учетом определения Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 31 мая 2023 года об исправлении описки).
Удовлетворив исковые требования, на основании статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд первой инстанции взыскал с ООО "РВК Холдинг" в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 600 руб., с ООО "ТД РВК Холдинг" в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 11 765 руб. 66 коп.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда находит приведенные выводы основанными на правильном применении и толковании норм материального права, регулирующих спорные отношения.
Анализ материалов дела свидетельствует о том, что выводы судов первой и апелляционной инстанций соответствуют фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильной системной оценке подлежащих применению норм материального права, отвечают правилам доказывания и оценки доказательств.
Вопреки доводам кассационной жалобы выводы судов сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при правильном распределении между сторонами бремени доказывания, установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах.
Оснований не соглашаться с выводами, к которым пришли суды первой и апелляционной инстанций при разрешении спора по существу, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда не находит.
Доводы кассационной жалобы о том, что судами неверно был произведен расчет заработной платы, вывод суда о наличии у истца заработной платы в размере 60 000 руб. в месяц не обоснован, поскольку в материалах дела имеются доказательства, что заработная плата истца составляла 30 000 руб., что подтверждается выпиской по банковской карте, на которую истцу перечислялась заработная плата, а также данными о заработной плате других работников, осуществлявших аналогичную трудовую функцию, которые надлежащей оценки при рассмотрении дела не получили, не могут являться основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Согласно разъяснениям, данным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Частью 1 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; о размерах и об основаниях произведенных удержаний; об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
Поскольку надлежащих доказательств согласования между сторонами одного из существенных условий трудового договора, как заработная плата, ответчиком не представлено, при определении задолженности по заработной плате суды обоснованно руководствовались представленными истцом сведениями о согласовании заработной платы в размере 60 000 руб., учитывая при этом, что принятая во внимание сумма не противоречит анализу выписки по счету и согласуется с информацией Управления Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области от 19 апреля 2023 года ЛС-Т68-08/859, приобщенной к материалам дела судом апелляционной инстанции в порядке статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), из которой следует, что средняя начисленная заработная плата работников организаций (всех форм собственности, без субъектов малого предпринимательства) по профессиональной группе "Специалист по сбыту продукции" (исключая информационно-коммуникационные технологии)" (Код ОКЗ 2433) в Свердловской области за октябрь 2021 года составила 67 818 руб.
Не могут быть приняты во внимание доводы жалобы о том, что отказ от оформления трудовых отношений был инициативой самого работника, следовательно, работник сам способствовал этому, а последующее обращение в суд является злоупотреблением правом со стороны работника и может являться основанием для отказа в удовлетворении иска, поскольку допустимыми доказательствами не подтверждены. Кроме того, в силу закона обязанность по надлежащему оформлению трудовых либо гражданско-правовых отношений возлагается на работодателя (часть 3 статьи 11, часть 2 статьи 22, статьи 57, 65, 66 Трудового кодекса Российской Федерации), в связи с чем он не вправе возлагать последствия несоблюдения законодательства на работника.
Доводы ответчика о том, что срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора необходимо исчислять с 03 марта 2021 года, а не со дня увольнения истца, являются несостоятельными.
В соответствии со статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 данного кодекса) у работодателя по последнему месту работы (часть 1). За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть 2).
Из разъяснений, приведенных в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", следует, что по общему правилу работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права. К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Из указанных положений следует, что работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, к которому относится спор о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допуска работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен, в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права.
Учитывая фактические обстоятельства дела и дату обращения в суд с настоящим иском (21 июля 2021 года), судом первой инстанции правильно указано, что срок обращения в суд истцом не пропущен.
Доводы ответчиков о том, что с октября 2021 года З.В. устроился на новую работу, что влияет на размер компенсации за время вынужденного прогула, однако данный факт судами не был учтен, что привело к необоснованному начислению компенсации за период после октября 2021 года, являются несостоятельными.
В соответствии с частью 2 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации в случае восстановления работника на прежней работе орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула или разницы в заработке за все время выполнения нижеоплачиваемой работы.
Каких-либо ограничений при взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула данная норма не содержит в отличие от части 7 данной статьи, согласно которой, если после признания увольнения незаконным суд выносит решение не о восстановлении работника, а об изменении формулировки основания увольнения, то дата увольнения должна быть изменена на дату вынесения решения судом. В случае, когда к моменту вынесения указанного решения работник после оспариваемого увольнения вступил в трудовые отношения с другим работодателем, дата увольнения должна быть изменена на дату, предшествующую дню начала работы у этого работодателя.
В настоящем споре решение об изменении формулировки основания увольнения истца судами не принималось, следовательно, обстоятельства трудоустройства истца в период вынужденного прогула в связи с незаконным увольнением юридического значения не имеют, поэтому не подлежали установлению в рамках рассматриваемого спора.
Указание в кассационной жалобе на то, что в нарушение части 1 статьи 200 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд изменил резолютивную часть решения суда в части периода отчисления страховых взносов путем вынесения определения об исправлении описки, а также вышел за пределы исковых требований в данной части, не влечет отмены судебных постановлений, поскольку прав ответчиков не нарушает. Обязанность осуществлять обязательное социальное страхование работников в порядке, установленном федеральными законами, возлагается на работодателей законом, в связи с чем установление судом периодов трудовых отношений между истцом и ответчиками, а также размера заработной платы влечет безусловную обязанность ответчиков произвести уплату страховых взносов в отношении истца и предоставить соответствующие сведения за эти периоды страховщикам.
В целом доводы, изложенные в кассационной жалобе, не содержат обстоятельств, свидетельствующих о нарушении судом норм материального и процессуального права, фактически сводятся к переоценке доказательств по делу, тогда как, правом оценки доказательств наделены суды первой и апелляционной инстанций.
Кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и апелляционной инстанций, и правом переоценки доказательств не наделен.
С учетом изложенного судебная коллегия приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм права, оснований для их отмены или изменения в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
В связи с окончанием кассационного производства по кассационной жалобе ответчиков приостановление исполнения решения Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 25 мая 2022 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 20 апреля 2023 года подлежит отмене.
Руководствуясь статьями 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 25 мая 2022 года с учетом определения Ленинского районного суда г. Екатеринбурга об исправлении описки от 31 мая 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 20 апреля 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "РВК Холдинг", общества с ограниченной ответственностью "ТД РВК Холдинг" - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 25 мая 2022 года с учетом определения Ленинского районного суда г. Екатеринбурга об исправлении описки от 31 мая 2023 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 20 апреля 2023 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 августа 2023 г. по делу N 88-13555/2023
 
Мотивированное определение УИД: 66RS0012-01-2022-001154-73составлено 31 августа 2023 года
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Руновой Т.Д., Жуковой Н.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1113/2022 по иску П. к обществу с ограниченной ответственностью "Сфера" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы,
по кассационной жалобе П. на решение Синарского районного суда г. Каменска-Уральского Свердловской области от 29 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 17 марта 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, объяснения представителя П. - В., настаивавшего на удовлетворении кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Сфера" (далее - ООО "Сфера", Общество) об установлении факта трудовых отношений, взыскании с ответчика задолженности по заработной плате в размере 120 000 руб., по оплате суточных в размере 8 400 руб.
В обоснование требований указал, что в период с 28 февраля 2021 года по июнь 2021 года он работал в ООО "Сфера" в качестве сварщика полиэтиленовых труб (далее - ПЭТ) в г. Свободный Амурской области (на территории Амурского газоперерабатывающего завода. Этап 6. Полигон твердых бытовых отходов). При трудоустройстве он написал заявление о приеме на работу на имя генерального директора Общества и передал его представителю работодателя, однако копию приказа о приеме на работу и трудового договора не получил. Договоренность о приеме на работу и о размере заработной платы была достигнута с заместителем директора Департамента контроля и сварки Общества <данные изъяты> В.Н. Заработная плата согласована сторонами в размере 5 000 руб. в день без учета НДФЛ, а также суточные 350 руб. в день без учета НДФЛ. До мая 2021 года включительно заработная плата выплачивалась своевременно и в полном объеме. В июне 2021 года он отработал 24 смены (с 01 июня 2021 года по 24 июня 2021 года), что подтверждается табелями учета рабочего времени, задолженность по заработной плате составила 120 000 руб., по оплате суточных - 8 400 руб. 06 июля 2021 года он обращался к ответчику с просьбой о погашении задолженности по заработной плате, однако ответа не получил.
Решением Синарского районного суда г. Каменск-Уральский Свердловской области от 29 сентября 2022 года в удовлетворении иска П. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 17 марта 2023 года решение Синарского районного суда г. Каменск-Уральский Свердловской области от 29 сентября 2022 года в части отказа в удовлетворении искового требования П. к ООО "Сфера" об установлении факта трудовых отношений отменено, в отмененной части принято новое решение, которым данное требование удовлетворено.
Установлен факт трудовых отношений между ООО "Сфера" и П. в период с 28 февраля 2021 года по 24 июня 2021 года с выполнением истцом обязанностей в качестве сварщика ПЭТ.
С ООО "Сфера" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 450 руб.
В остальной части решение Синарского районного суда г. Каменск-Уральский Свердловской области от 29 сентября 2022 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе П. ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов в части отказа в удовлетворении требований о взыскании суммы заработной платы в размере 120 000 руб. и суточных размере 8 400 руб., как незаконных.
П., представитель ООО "Сфера" в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что такого рода оснований для отмены обжалуемых судебных актов не имеется.
Судом установлено и из материалов дела следует, что 25 февраля 2021 года между ООО "Сфера" (заказчик) и бригадой в составе <данные изъяты> П., <данные изъяты> (исполнители) заключен договор подряда N 54-2021.
Согласно пункту 1.1 договора исполнители обязуются выполнить работы на объекте заказчика "Амурский газоперерабатывающий завод. Этап 6. Полигон твердых бытовых промышленных отходов" г. Свободный Амурской области:
1. Осуществить сварку полиэтиленовых труб Ду-125, 225 в количестве 770 стыков.
2. Осуществить сварку захлестных, муфтовых соединений Ду-125, 225 в количестве 30 стыков.
Согласно пункту 1.2 Договора срок выполнения работы с 25 февраля 2021 года по 30 июня 2021 года.
Как следует из пункта 1.4 договора, исполнители выполняют работу, предусмотренную пунктом 1.1 договора, собственными силами и средствами, самостоятельно выбирают режим и порядок работы, способы выполнения работ, а также объем работ, предусмотренный договором, по членам бригады (пункт 1.7).
Согласно пункту 1.6 договора заказчик обязуется оказывать необходимую помощь исполнителям в выполнении работ, а также принять и оплатить выполненную работу.
На основании пунктов 4.1, 4.2 договора стоимость работ составляет 1 028 910 руб. (в т.ч. НДФЛ). Оплата работ производится в срок не позднее 30 июня 2021 года со следующим перечислением по членам бригады: П. 547 457 руб. (476 284 руб. без НДФЛ); <данные изъяты> 373 618 руб., <данные изъяты> 107 839 руб.
Заказчик вправе осуществлять выплату поэтапно в пределах срока, установленного договором.
Согласно пункту 3.2 договора сдача-приемка работ оформляется актом, который подписывается сторонами договора.
Согласно представленных стороной ответчика платежных поручений, в период с 19 марта 2021 года по 10 июня 2021 года ООО "Сфера" произвело П. следующие выплаты: 02 марта 2021 года на сумму 11 550 руб. (N 2237), 19 марта 2021 года на сумму 58 917 руб. (N 3035), 05 апреля 2021 года на сумму 5 249 руб. (N 3757), 22 апреля 2021 года на сумму 90 051 руб. (N 4734), 04 мая 2021 года на сумму 10 850 руб. (N 5359), 21 мая 2021 года на сумму 116 817 руб. (N 6271), 24 мая 2021 года на сумму 60 000 руб. (N 6378), 08 июня 2021 года на сумму 10 500 руб. (N 7114), 10 июня 2021 года на сумму 112 350 руб. (N 7457). Всего истцу выплачено 476 284 руб.
В штатном расписании ООО "Сфера" должность сварщика отсутствует.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 65, 68, 382, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, статей 190, 191, 199, 432 Гражданского кодекса Российской Федерации, пунктов 5, 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что в спорный период истец не подчинялся действующим у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы, ответчик не устанавливал истцу должностные обязанности, последний не выполнял работу в соответствии с указаниями работодателя; наличие между сторонами гражданско-правовых отношений по подряду подтверждается письменными доказательствами, представленными ответчиком платежными поручениями о выплате истцу денежных средств в качестве оплаты в счет исполнения договора гражданско-правового характера, в связи с чем пришел к выводу об отсутствии между сторонами спора в период с 28 февраля 2021 года по 24 июня 2021 года трудовых отношений. Кроме того, суд пришел к выводу о пропуске истцом без уважительных причин срока на обращение в суд с требованием об установлении факта трудовых отношений.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании суточных в размере 8 400 руб., суд первой инстанции исходил из того, что положения абзаца 4 части 1 статьи 168 Трудового кодекса Российской Федерации при заключении договора подряда применению не подлежат в связи с отсутствием между сторонами трудовых отношений.
Суд апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции не согласился.
Разрешая ходатайство ответчика о пропуске срока обращения в суд, суд апелляционной инстанции исходил из того, что настоящий иск подан П. 03 июня 2022 года, т.е. с пропуском установленного части 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации трехмесячного срока для предъявления требования об установлении факта трудовых отношений. Принимая во внимание попытки истца восстановить нарушенные права без обращения в суд путем направления 06 июля 2021 года ответчику досудебной претензии, направления 21 июля 2021 года жалобы о нарушении трудовых прав в Государственную инспекцию труда в Тульской области, ответ на которую истец, как следует из его пояснений, не получил, отсутствие у истца юридического образования и познаний относительно срока обращения в суд по трудовым спорам, что, безусловно объективно создавало затруднения в принятии мер к судебной защите своих трудовых прав, руководствуясь частью 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пришел к выводу, что причины пропуска истцом трехмесячного срока на обращение в суд с требованием об установлении факта трудовых отношений следует признать уважительными, указанный срок на обращение в суд подлежит восстановлению.
Приходя к выводу о том, что по требованиям П. о взыскании задолженности по заработной плате и суточным за июнь 2021 года годичный срок, установленный частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, не пропущен, суд апелляционной инстанции исходил из того, что данный срок следует исчислять с 24 июня 2021 года, когда с П. должен быть произведен окончательный расчет при увольнении.
Отменяя решение суда первой инстанции об отказе в удовлетворении требования П. об установлении факта трудовых отношений, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 56, 67, 671 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", с учетом правовой позиции, выраженной в определении Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О, исходил из того, что договором подряда N 54-2021 между сторонами фактически регулировались трудовые отношения, истец был допущен к выполнению трудовых обязанностей. При этом суд апелляционной инстанции принял во внимание предоставление истцу места для проживания на период работы, оплату проезда к месту работы и обратно, предоставление оборудования и инструментов для выполнения работы, составление табелей учета рабочего времени за подписями работников Общества - ведущего инженера ПТО <данные изъяты>Л., производителя работ <данные изъяты>, начальника участка <данные изъяты>, выплату денежных средств за выполнение работ истцу не реже двух раз в месяц, как того требует часть 6 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации. Суд апелляционной инстанции отметил, что во всех документах, связанных с производственной деятельностью, П. значится как сварщик, а не представитель подрядчика.
Разрешая требование истца о взыскании заработной платы, суд апелляционной инстанции, приняв во внимание отсутствие надлежащих письменных доказательств согласования сторонами условий оплаты труда и с учетом пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", установив, что согласно ответу Федеральной службы государственной статистики по Амурской области, средняя начисленная заработная плата работников организаций Амурской области (всех форм собственности) за октябрь 2021 года по профессиональной группе "Сварщики и газорезчики" составила 88 503 руб., из представленных ответчиком платежных документов следует, что истцу в июне 2021 года перечислена сумма в размере 122 850 руб., превышающая средний размер заработной платы работника по профессии "сварщик" в Амурской области в спорный период, отклонив доводы истца о том, что в июне 2021 года ему была перечислена заработная плата за май 2021 года, пришел к выводу об отсутствии у Общества задолженности по оплате труда истца в июне 2021 года.
Суд апелляционной инстанции отметил, что если согласиться с доводами истца о согласовании с работодателем заработной платы в размере 5 350 руб. за смену, то и в этом случае произведенная работодателем оплата труда истца за спорный период превышает заработную плату исходя из данных органа статистики, а также рассчитанного работником заработка за вычетом 13% НДФЛ.
Суд апелляционной инстанции отклонил доводы представителя истца о том, что в июне 2021 года истцу была перечислена заработная плата за май 2021 года, указав, что они опровергаются содержанием платежных документов, из которых следует, что 02 марта 2021 года и 19 марта 2021 года П. было перечислено в общей сумме 70 467 руб. в качестве оплаты по договору ГПХ за март 2021 года, 05 апреля 2021 года и 22 апреля 2021 года - в общей сумме 95 300 руб. в качестве оплаты по договору ГПХ за апрель 2021 года, 04 мая 2021 года, 21 мая 2021 года и 24 мая 2021 года - в общей сумме 187 667 руб. в качестве оплаты по договору ГПХ за май 2021 года.
Суд апелляционной инстанции отметил, что ответчик был вправе произвести выплату истцу заработной платы за июнь 2021 года в начале месяца, поскольку это не нарушает трудовых прав последнего. Общий размер выплаченных истцу ответчиком сумм (476 284 руб.) превысил заработную плату за спорный период как исходя из данных органа статистики, так и из размера заработка, указанного истцом (5 350 руб.), поскольку за 101 отработанную П. смену (что следует из табелей учета рабочего времени, форм учета сварных стыков, подтверждено представителем истца в письменных пояснениях в материалах дела) сумма заработка должна была составить 540 350 руб., что за вычетом НДФЛ 13% составляет 470 104,50 руб.
Изучение материалов дела в пределах доводов кассационной жалобы показало, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на правильно установленных фактических обстоятельствах дела, приведенном в обжалуемом судебном акте правовом регулировании спорных правоотношений.
В кассационной жалобе П. указывает, что судом апелляционной инстанции не дана оценка 4 расчетам заработной платы, что привело к ошибочным выводам о несогласованности условий оплаты труда, а также о выплате ему заработной платы за июнь 2021 года в полном объеме; ссылается на то, что 10 июня 2021 года ему была выплачена заработная плата только за май 2021 года. При определении размера заработной платы, подлежащей уплате за июнь 2021 года, суд апелляционной инстанции не учел фактическое количество отработанных часов, а также то обстоятельство, что средняя начисленная заработная плата работников организаций Амурской области за октябрь 2021 года по профессиональной группе "Сварщики и газорезчики" в размере 88 503 руб. определялась исходя из установленной законом 40-часовой рабочей недели. Он же в июне 2021 года, согласно табелям учета рабочего времени, отработал 240 часов, то есть больше нормальной продолжительности рабочего времени.
Указанные доводы жалобы не могут являться основанием для отмены в кассационном порядке судебных постановлений, принятых по данному делу, поскольку направлены на переоценку установленных судами фактических обстоятельств дела и исследованных доказательств, что в силу статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции. Кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судом первой и апелляционной инстанций.
При отсутствии в материалах дела доказательств об установлении истцу размера заработной платы в заявленном размере, суд апелляционной инстанции правомерно принял во внимание сведения, представленные Федеральной службой государственной статистики по Амурской области, о средней заработной плате по профессиональной группе "Сварщики и газорезчики", что соответствует разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, в соответствии с которыми при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 1331 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Доводы истца об устном согласовании с работодателем заработной платы в размере 5 000 руб. и суточных в размере 350 руб., т.е. всего 5 350 руб. за смену, надлежащими доказательствами не подтверждены. Как обоснованно указано судом апелляционной инстанции, представленная истцом копия документа, поименованного как "Расчет по бригаде П. 15.03.2021 - 15.04.2021", доказательством согласования размера заработной платы признана быть не может, поскольку оригинал данного документа суду не представлен, ответчик отрицает, что такой документ исходит от него и имеется в организации.
Довод кассационной жалобы истца о том, что при определении размера заработной платы за июнь 2021 года по его расчету, суд апелляционной инстанции не учел, что из заявленных 5 350 руб. в день НДФЛ не должен был удерживаться, правового значения не имеет, поскольку при определении размера заработной платы суд апелляционной инстанции руководствовался данными Федеральной службы государственной статистики по Амурской области о средней начисленной заработной плате работников организаций Амурской области по профессиональной группе "Сварщики и газорезчики".
Ссылок на какие-либо процессуальные нарушения, являющиеся безусловным основанием для отмены судебных постановлений, кассационная жалоба не содержит.
Руководствуясь статьями 3795, 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Синарского районного суда г. Каменска-Уральского Свердловской области от 29 сентября 2022 года в неотмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 17 марта 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу П. - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 августа 2023 г. по делу N 88-14894/2023
 
Дело N 2-107/2023
 
УИД 74RS0029-01-2022-003632-74
 
Мотивированное определение составлено 28 августа 2023 года.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Шушкевич О.В., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-107/2023 по иску Р. к обществу с ограниченной ответственностью "ТЕГ" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсационных выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ТЕГ" на решение Ленинского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 16 января 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 12 мая 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Давыдовой Т.И. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, выслушав пояснения представителя общества с ограниченной ответственностью "ТЕГ" К., настаивавшего на доводах кассационной жалобы, истца Р., ее представителя П., возражавших против удовлетворения кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Р. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ТЕГ" (далее по тексту - ООО "ТЕГ"), с учетом уточнений, об установлении факта трудовых отношений в период с 04 августа по 08 сентября 2022 года; возложении на ответчика обязанности заключить с ней бессрочный трудовой договор по должности руководителя проекта с заработной платой в сумме 150000 руб. и выполнением трудовых обязанностей на объектах за пределами Российской Федерации со всеми причитающимися компенсационными выплатами; о взыскании задолженности по заработной плате в размере 125878,80 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 27755,30 руб., заработной платы за работу в выходные дни в размере 48709,60 руб., суточных за нахождение за пределами Российской Федерации в командировке в размере 300760 руб., компенсации за несвоевременную выплату причитающихся сумм в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, компенсации морального вреда в размере 150000 руб.
В обосновании заявленных требований Р. сослалась на то, что в период с 03 августа 2022 года работала в ООО "ТЕГ" руководителем проекта. К работе была допущена уполномоченным лицом Общества. Ей установлена заработная плата в размере 150000 руб. в месяц. Документы для трудоустройства (трудовую книжку) она сдала работодателю, однако трудовые отношения при трудоустройстве были оформлены ненадлежащем образом - путем заключения договора подряда. 04 августа 2022 года она была направлена на выполнение работы в Донецкую Народную Республику по восстановлению здания школы и детского сада в п. Талаковка. Письменный трудовой договор ей обещали представить позднее. Работодателем ей были приобретены проездные билеты и оплачен проезд до фактического места исполнения своих трудовых обязанностей. До отъезда ей на подписание был представлен договор подряда. Сотрудник отдела кадров сообщила, что трудовой договор для нее привезет директор <данные изъяты> на объект. После того как она приступила к работе, получила от директора наличными 50000 руб., часть из которых потратила в производственных целях, а часть на оплату жилья. Непосредственно ее работой руководил директор по строительству <данные изъяты>., с ним и директором организации Т. велась переписка в рабочей группе в мессенджере WhatsApp. При выполнении своей работы в силу ее срочности она перерабатывала, отчитывалась о проделанной работе перед дирекцией, получала задания в рабочей группе. Впоследствии директор отказался выплатить ей заработную плату. В настоящее время на ее должности работает другой человек, который в личной переписке подтвердил получение им зарплаты в размере 150000 руб.
Представитель ответчика ООО "ТЕГ" в судебном заседании первой инстанции исковые требования не признал, ссылаясь на возникновение между организацией и Р. гражданско-правовых отношений.
Решением Ленинского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 16 января 2023 года установлен факт трудовых отношений, сложившихся в период с 04 августа 2022 года по 08 сентября 2022 года между Р. и ООО "ТЕГ" в должности руководителя проекта; с ООО "ТЕГ" в пользу Р. взыскана компенсация морального вреда в размере 10000 руб., в удовлетворении остальной части иска отказано; с ООО "ТЕГ" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина 300 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 12 мая 2023 года решение Ленинского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 16 января 2023 года изменено в части установления факта трудовых отношений, судебных расходов, отменено в части отказа в удовлетворении требований о заключении трудового договора, взыскании заработной платы, суточных за нахождение в командировке, процентов за задержку выплат, в указанной части принято новое решение, которым установлен факт трудовых отношений, сложившихся в период с 04 августа 2022 года между Р. и ООО "ТЕГ" в должности "Руководителя проекта"; на ООО "ТЕГ" возложена обязанность в течение трех рабочих дней заключить с Р. трудовой договор от 03 августа 2022 года на неопределенный срок по должности руководителя проекта с датой начала работы "04 августа 2022 года"; с ООО "ТЕГ" в пользу Р. взысканы задолженность по заработной плате в размере 65717,59 руб., задолженность по заработной плате за работу в выходные дни в размере 34987,50 руб., суточные за нахождение в командировке в размере 300760 руб., денежная компенсация за несвоевременную выплату причитающихся сумм в размере 46429,18 руб., в удовлетворении остальной части иска отказано; с ООО "ТЕГ" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 8129 руб.
Это же решение суда в части взыскания компенсации морального вреда, отказа в удовлетворении требований о взыскании компенсации за неиспользуемый отпуск оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ООО "ТЕГ" ставит вопрос об изменении состоявшихся судебных актов в части установления факта трудовых отношений и компенсации морального вреда путем отказа в удовлетворении этих требований, решение суда первой инстанции в части отказа Р. в удовлетворении остальной части иска полагает законным и просит оставить его в силе.
В письменных возражениях на кассационную жалобу Р. просит апелляционное определение оставить без изменения, кассационную жалобу без удовлетворения.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что кассационная жалоба на решение суда первой инстанции подлежит оставлению без рассмотрения по существу, оснований для удовлетворения кассационной жалобы на апелляционное определение не имеется.
Судом первой инстанции установлено и из материалов дела следует, что Р. в период с 04 августа 2022 года по 08 сентября 2022 года осуществляла трудовую деятельность в ООО "ТЕГ" в качестве руководителя проекта.
Трудовой договор между сторонами оформлен не был, приказ о приеме на работу не издавался, записи о работе в трудовую книжку Р. не вносились.
ООО "ТЕГ" (ОГРН <...>) является действующим юридическим лицом, основным видом деятельности которого являются работы строительные специализированные прочие, не включенные в другие группировки, директором и единственным участником Общества является Т.
Штатным расписанием ООО "ТЕГ" на 2022 год предусмотрена должность руководителя проекта в количестве двух штатных единиц с фондом оплаты труда 50 000 руб. (по 25000 руб.). Одна должность руководителя проекта занята С., вторая должность является вакантной.
01 августа 2022 года между ООО "ТЕГ" (заказчик) и Р. (подрядчик) заключен договор подряда N 38, по условиям которого подрядчик принял на себя обязательства по оформлению и согласованию исполнительной документации (проектная документация по объектам строительства, оформление разрешений-допусков, организация входного контроля, подготовка ведомостей объема работ, дефектных ведомостей и т.п.) на объектах: муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение "Талаковская школа", муниципальное бюджетное дошкольное образовательное учреждение "Ясли-сад Зернышко", расположенных в Донецкой области, п. Талаковка. Сроки выполнения работ согласованы сторонами в период с 01 по 31 августа 2022 года, стоимость работ составила 150000 руб.
Приказом от 01 августа 2022 года N 44-Т Р. назначена руководителем проекта на объектах: муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение "Школа N 58", по адресу: Донецкая область, Ильичевский район, поселок городского типа Талаковка, Мариупольская городская община, Соборная ул., д. 170 и муниципальное бюджетное дошкольное образовательное учреждение "Ясли-сад Зернышко" по адресу: Донецкая область, Ильичевский район, поселок городского типа Талаковка, Мариупольская городская община, Соборная ул., д. 237.
Приказом от 01 августа 2022 года N 45-Т руководитель проекта Р. назначена лицом ответственным за безопасное производство работ и состояние охраны труда при производстве строительно-монтажных работ на указанных объектах, на нее возложена обязанность по оформлению актов-допусков для производства работ субподрядными организациями на территории объектов, графиков совмещения работ, нарядов-допусков на выполнение работ с повышенной опасностью.
Приказом от 01 августа 2022 года N 46-Т руководитель проекта Р. назначена ответственным лицом за безопасное, качественное и бесперебойное производство строительно-монтажных работ, за подготовку и ведение производственной документации (журналов, актов, схем, съемок, таблиц и т.п.) для подписания исполнительной документации, для решения текущих организационных и производственных вопросов, а также за строительный контроль при производстве строительно-монтажных работ на указанных объектах.
Приказом от 01 августа 2022 года N 47-Т руководитель проекта Р. назначена ответственным лиц за пожарную безопасность на вышеуказанных ранее объектах.
Приказом от 01 августа 2022 года N 48-Т руководитель проекта Р. назначена ответственным лицом за производство погрузочно-разгрузочных работ на вышеуказанных ранее объектах.
Приказом от 01 августа 2022 года N 49-Т руководитель проекта Р. назначена ответственным лиц за электрохозяйство на вышеуказанных ранее объектах.
Приказом от 01 августа 2022 года N 50-Т руководитель проекта Р. назначена ответственным лицом за соблюдением работниками правил и норм охраны труда при производстве работ повышенной опасности.
Разрешая возникший спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 19.1, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив представленные доказательства в виде пояснений сторон, приказов от 01 августа 2022 года о назначении Р. руководителем проекта и назначении ее ответственным лицом за безопасное производство работ, пожарную безопасность и состояние охраны труда при производстве строительно-монтажных работ на объектах, актов от 30 августа 2022 года приема-передачи демонтированного имущества на объекте, расходных ведомостей объемов работ, содержания рабочей переписки в мессенджере WhatsApp с директорами <данные изъяты> и <данные изъяты>, а также переписки в чате с работником отдела кадров о процедуре трудоустройства, расписки от 03 августа 2022 года о приеме трудовой книжки истца сотрудником ООО "ТЕГ", исходил из того, что представленными доказательствами подтверждается факт возникновения в период с 04 августа по 08 сентября 2022 года между сторонами трудовых отношений и достижения сторонами соглашения о выполняемой истцом трудовой функции, оплате труда; истец была фактически допущена к работе с ведома и по поручению работодателя, в связи с чем пришел к выводу об удовлетворении требований Р. об установлении факта трудовых отношений в указанный период времени.
Удовлетворяя требования истца о взыскании с ООО "ТЕГ" компенсации морального вреда, суд первой инстанции, установив факт нарушения трудовых прав истца в связи с ненадлежащим оформлением трудовых отношений, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание конкретные обстоятельства дела, длительность периода и существо нарушения трудовых прав истца, принципы разумности и справедливости, пришел к выводу, что компенсация в размере 10 000 руб. является достаточной.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции в части установления факта трудовых отношений между сторонами с 04 августа 2022 года, взыскания компенсации морального вреда и ее размера, однако не согласился с выводом суда первой инстанции о том, что данные отношения прекращены 08 сентября 2022 года, как не основанном на материалах дела. Установив, что трудовые отношения между Р. и ООО "ТЕГ" не прекращены, суд апелляционной инстанции изменил решение суда первой инстанции, исключив дату окончания трудовых отношений (08 сентября 2022 года).
Отказывая в удовлетворении исковых требований в части возложения на ответчика обязанности по заключению с Р. бессрочного трудового договора, суд первой инстанции исходил из того, что истцом реализован способ защиты нарушенного права путем предъявления иска об установлении факта трудовых отношений, суд не вправе вмешиваться в административно-хозяйственную деятельность организации и устанавливать заработную плату работнику в шесть раз превышающую фонд оплаты труда по соответствующей должности, предусмотренный штатным расписанием; для включения спорного периода работы в страховой стаж Р. избран неверный способ защиты права.
Суд апелляционной инстанции с указанными выводами суда первой инстанции не согласился. Отменяя решение в указанной части, суд апелляционной инстанции исходил из того, что при приеме (допуске) на работу гражданина работодатель в силу требований статей 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации обязан заключить с работником трудовой договор и издать приказ о приеме его на работу; ООО "ТЕГ" такую обязанность не выполнил; доказательств того, что стороны достигли соглашение о сроке действия трудового договора по 08 сентября 2022 года не представлено, в связи с чем пришел к выводу о наличии правовых оснований для возложения на ответчика обязанности в течение трех рабочих дней заключить с Р. трудовой договор о приеме на работу на должность руководителя проекта на неопределенный срок с 04 августа 2022 года.
Разрешая требования в части взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 21, 115, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", приняв во внимание, что стороны не согласовали режим рабочего времени Р., исходил из того, что при расчете заработной платы, причитающейся истцу за отработанное время с 04 августа 2022 года по 08 сентября 2022 года, следует исходить из работы истца в условиях нормальной продолжительности рабочего времени (40-часовая рабочая неделя с двумя выходными днями), оклада по должности руководителя проекта в размере 25000 руб. с начислением на него районного коэффициента 15%, отработанных истцом в августе 2022 года 21 рабочих дня и в сентябре 2022 года 6 рабочих дней, неиспользованных истцом 2,33 дня отпуска, из отсутствия доказательств выполнения истцом работы сверхурочно, в выходные дни. С учетом изложенного суд первой инстанции пришел к выводу, что за период работы с 04 августа по 08 сентября 2022 году истцу полагалась заработная плата в размере 28557,31 руб. и компенсация за неиспользованный отпуск в размере 1 988,05 руб. Учитывая, что Р. в качестве заработной платы было выплачено 50000 руб., суд пришел к выводу об отсутствии перед истцом задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск.
Разрешая требования в части взыскания суточных в связи с направлением в командировку для выполнения работ на территории Донецкой Народной Республики, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 166, 167, 167 Трудового кодекса Российской Федерации, постановления Правительства Российской Федерации от 13 октября 2008 года N 749 "Об особенностях направления работников в служебные командировки", Положения о вахтовом методе организации работ, постановления Правительства Российской Федерации от 17 июня 2022 года N 1099 "Об утверждении Правил определения размера выплат, связанных с командированием на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики и иные территории, нуждающиеся в обеспечении жизнедеятельности населения и восстановлении объектов инфраструктуры, отдельных категорий работников, и внесении изменения в постановление Правительства Российской Федерации от 14 мая 2022 года N 877", исходил из того, что сторонами было согласовано условие о постоянном выполнении работы Р. на территории Донецкой Народной Республики, в связи с чем такая работа не может быть признана командировкой, соответственно, оснований для выплаты истцу суточных у ООО "ТЕГ" не имелось.
Учитывая, что у ООО "ТЕГ" перед Р. отсутствует задолженность по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск и суточным, суд первой инстанции принял решение об отказе в удовлетворении требований о взыскании денежной компенсации за задержку выплат, установленной статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суд апелляционной инстанции с указанными выводами суда не согласился.
Отменяя решение суда в части денежных требований Р., суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что сторонами не было согласовано условие о размере заработной платы, поскольку установленный размер оклада руководителю проекта штатным расписанием ответчика 25000 руб. явно не соответствует справедливому размеру заработной платы, а выплата истцу установленной договором подряда от 01 августа 2022 года N 38 стоимости работ 150000 руб. не подтверждена какими-либо доказательствами. При указанных обстоятельствах, руководствуясь разъяснениями, данными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суд апелляционной инстанции исходил из того, что средняя заработная плата руководителей подразделений (управляющие) в строительстве, независимо от форм собственности на октябрь 2021 года по данным Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Челябинской области составляла 79 636 руб.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции исходил из того, что за период работы истец должна была получить заработную плату в размере 90 967,59 руб., фактически истцом было получено в качестве заработной платы 25 250 руб., в связи с чем задолженность по заработной плате составила 65 717,59 руб.
Разрешая требования в части взыскании заработной платы за работу в выходные дни, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 149, 152, 153 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив доказательства в виде общего журнала работы N 1, из содержания которого следует, что Р. работала в августе 4 дня и 1 день в сентябре в выходной - воскресенье, приняв во внимание, что данное обстоятельство не оспаривалось ответчиком, приняв во внимание размер среднедневного заработка истца 3 498,75 руб., количество дней работы в выходные дни, пришел к выводу о взыскании с ООО "ТЕГ" в пользу Р. задолженности по заработной плате за работу в выходные дни в размере 34 987,50 руб.
Отменяя решение суда первой инстанции в части отказа Р. в удовлетворении требований о взыскании суточных за нахождение в командировке и принимая в этой части новое решение об удовлетворении данных требований в размере 300760 руб., суд апелляционной инстанции принял во внимание, что истцу работодателем были выплачены суточные в размере 13000 руб., продолжительность командировки Р. составила 37 дней, размер суточных, установленный постановлением Правительства Российской Федерации от 17 июня 2022 года N 1099 "Об утверждении Правил определения размера выплат, связанных с командированием на территории Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики и иные территории, нуждающиеся в обеспечении жизнедеятельности населения и восстановлении объектов инфраструктуры, отдельных категорий работников, и внесении изменения в постановление Правительства Российской Федерации от 14 мая 2022 года N 877" 8480 руб. в сутки.
Учитывая, что у ООО "ТЕГ" перед истцом имеется задолженность по заработной плате, суточным, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии правовых оснований для удовлетворения требований Р. о взыскании денежной компенсации, установленной частью 1 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, размер которой по расчетам суда составил 46429,18 руб.
Учитывая, что трудовые отношения между сторонами не прекращены, суд апелляционной инстанции признал решение суда первой инстанции в части отказа Р. в удовлетворении требований о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск обоснованным, поскольку в силу положений статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации такая компенсация выплачивается только при увольнении работника.
В кассационной жалобе и дополнениях к ней представитель ООО "ТЕГ" выражает несогласие с выводом суда о наличии между организацией и Р. трудовых отношений; приводит нормы статей 432, 702, 703, 708, 709 Гражданского кодекса Российской Федерации и указывает на то, что между сторонами имели место гражданско-правовые отношения, вытекающие из договора подряда.
Пунктом 1 статьи 376 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусмотрено, что вступившие в законную силу судебные постановления, указанные в части второй статьи 377 настоящего Кодекса, могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящим параграфом, в кассационный суд общей юрисдикции лицами, участвующими в деле, и другими лицами, если их права и законные интересы нарушены судебными постановлениями.
Кассационные жалоба, представление могут быть поданы в кассационный суд общей юрисдикции при условии, что лицами, указанными в абзаце первом настоящей части, были исчерпаны иные установленные настоящим Кодексом способы обжалования судебного постановления до дня вступления его в законную силу.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 3 постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции" под иными способами обжалования судебного постановления суда первой инстанции в данном случае следует понимать обжалование его в апелляционном порядке.
При этом иные процессуальные способы обжалования признаются исчерпанными, если дело рассмотрено судом апелляционной инстанции по существу и вынесено апелляционное определение.
В силу пункта 6 части 1 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления кассационный суд общей юрисдикции вправе оставить кассационные жалобу, представление без рассмотрения по существу при наличии оснований, предусмотренных статьей 379.1 настоящего Кодекса.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 379.1 Гражданского процессуального кодекса кассационные жалоба, представление возвращаются без рассмотрения по существу, если при решении вопроса о принятии кассационных жалобы, представления к производству суда установлено, что кассационные жалоба, представление поданы лицом, не имеющим права на обращение в суд кассационной инстанции.
Как следует из материалов дела, решение суда первой инстанции было обжаловано в суд апелляционной инстанции только истцом, ООО "ТЕГ" апелляционная жалоба на решение Ленинского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 16 января 2023 года, которым установлен факт трудовых отношений между сторонами и в пользу Р. с ООО "ТЕГ" взыскана компенсация морального вреда, не подавалась.
Принимая во внимание, что ООО "ТЕГ" не обжаловало в апелляционном порядке решение Ленинского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 16 января 2023 года кассационная жалоба данного лица подлежит оставлению без рассмотрения по существу.
В этой связи доводы кассационной жалобы ООО "ТЕГ" в части установления факта трудовых отношений между сторонами, о наличии между Обществом и Р. гражданско-правовых отношений; о том, что истец, как подрядчик, приняла на себя обязательства по оформлению и согласованию исполнительной документации, стоимость ее работ составила 150000 руб.; факт участия истца в переписке в групповом чате не свидетельствует о наличии признаков трудовых отношений, такая переписка является рабочей координацией между заказчиком и подрядчиком, кроме того, представленная переписка является ненадлежащим доказательством, поскольку не удостоверена нотариусом, не могут быть приняты во внимание.
Изучение материалов дела показало, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на правильно установленных фактических обстоятельствах дела, приведенном правовом регулировании спорных правоотношений и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Доводы кассационной жалобы о необоснованности выводов суда апелляционной инстанции о наличии оснований для возложения на ООО "ТЕГ" обязанности по заключению бессрочного трудового договора, представленные доказательства по делу свидетельствуют о том, что отношения сторон носили срочный характер и на это имело место волеизъявление Р., основанием для отмены апелляционного определения не являются.
В соответствии со статьей 2 Трудового кодекса Российской Федерации к основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений относит, в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В силу статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации под трудовыми отношениями понимаются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно статье 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом (часть 1). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3).
Положения статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, предусматривая в качестве основания возникновения трудовых отношений между работником и работодателем фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, представляют собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В соответствии со статьей 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1). Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2).
Согласно статье 68 Трудового кодекса Российской Федерации прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
В соответствии со статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения части 2 статьи 15 данного кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (часть 1). В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть 2). Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть 3). Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями 1 - 3 данной статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Согласно пункту 25 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", решая вопрос об обоснованности заключения срочного трудового договора с работником, работающим у работодателя - физического лица, являющегося индивидуальным предпринимателем, или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, необходимо иметь в виду, что такой договор может заключаться только в случаях, когда трудовые отношения с учетом характера предстоящей работы или условий ее выполнения не могут быть установлены на неопределенный срок, а также в иных случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации или иными федеральными законами (часть вторая статьи 58, статья 59 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из приведенного правового регулирования, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе о признании гражданско-правового договора трудовым) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
При этом к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, а также если гражданско-правовым договором фактически регулируются трудовые отношения, наличие трудового правоотношения презюмируется. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Кроме того, утверждая, что трудовые отношения, не оформленные надлежащим образом, носили срочный характер, работодатель должен представить доказательства наличия условий, при которых трудовой договор не может быть заключен на неопределенный срок с учетом требований статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации.
Наличие факта трудовых отношений с 04 августа 2022 года между ООО "ТЕГ" и Р. по должности руководителя проекта установлено судом первой инстанции, решение суда в данной части не оспорено. Перечень случаев, когда с работником может быть заключен срочный трудовой договор, предусмотрен статьей 59 Трудового кодекса Российской Федерации. Так, в частности, по соглашению сторон срочный трудовой договор может заключаться с лицами, поступающими на работу к работодателям - субъектам малого предпринимательства (включая индивидуальных предпринимателей), численность работников которых не превышает 35 человек (в сфере розничной торговли и бытового обслуживания - 20 человек). Наличие такого соглашения между ООО "ТЭГ" и Р. судом апелляционной инстанции не установлено. Договор подряда между сторонами был заключен на период с 01 по 31 августа 2022 года, между тем, судами обеих инстанций установлено, что работу истец на территории Донецкой Народной Республики выполняла по 08 сентября 2022 года, что ответчиком не оспаривается. Их пояснений истца судом установлено, что выехала она с территории Донецкой Народной Республики в связи с невыплатой ей заработной платы и невозможностью нахождения на объектах, доказательств ответчиком заключения с Р. именно срочного трудового договора не представлено.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с выводом суда апелляционной инстанции о пребывании Р. с 04 августа по 08 сентября 2022 года на территории Донецкой Народной Республики в командировке, судебная коллегия признает несостоятельными.
В соответствии со статьей 166 Трудового кодекса Российской Федерации служебная командировка - поездка работника по распоряжению работодателя на определенный срок для выполнения служебного поручения вне места постоянной работы. Служебные поездки работников, постоянная работа которых осуществляется в пути или имеет разъездной характер, служебными командировками не признаются.
Особенности направления работников в служебные командировки устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Под местом работы понимается расположенная в определенной местности (населенном пункте) конкретная организация, ее представительство, филиал, иное обособленное структурное подразделение. В случае расположения организации и ее обособленного структурного подразделения в разных местностях, исходя из части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации, место работы работника уточняется применительно к этому структурному подразделению.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 13 октября 2008 года N 749 утверждено Положение об особенностях направления работников в служебные командировки, которым определяется порядок направления работников в командировки как на территории Российской Федерации, так и на территории иностранных государств.
В командировки направляются работники, состоящие в трудовых отношениях с работодателем (пункт 2 Положения).
В целях настоящего Положения местом постоянной работы следует считать место расположения организации (обособленного структурного подразделения организации), работа в которой обусловлена трудовым договором (далее - командирующая организация) (пункт 3 Положения).
ООО "ТЕГ" расположено в г. Магнитогорске Челябинской области, доказательств наличия у организации структурных подразделений на территории Донецкой Народной Республики не представлено, местом работы истца является ООО "ТЕГ", в связи с изложенным, направление истца для выполнение работ в Донецкую Народную Республику обоснованно признано судом апелляционной инстанции командировкой, поскольку выполнение работ истцу поручено вне места нахождения ее места работы. Объекты, на которых истец выполняла работы, не могут являться местом ее работы.
Работнику при направлении его в командировку выдается денежный аванс на оплату расходов по проезду и найму жилого помещения и дополнительных расходов, связанных с проживанием вне места постоянного жительства (суточные) (пункт 10 Положения).
В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 14 мая 2022 года N 877 "Об отдельных вопросах обеспечения гарантий, связанных с командированием на территории Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики федеральных государственных гражданских служащих и отдельных категорий работников" в редакции постановления Правительства Российской Федерации от 17 июня 2022 года N 1099 работникам организаций и учреждений, подведомственных федеральным государственным органам, а также работникам иных организаций, принимающим непосредственное участие в выполнении работ (оказании услуг) по обеспечению жизнедеятельности населения и (или) восстановлению объектов инфраструктуры на территориях Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики, работодатель вправе выплачивать в период их пребывания в служебных командировках на указанных территориях безотчетные суммы в целях возмещения дополнительных расходов, связанных с такими командировками (пункт 2(1)). Приложением N 1(1), размер суточных в рублях, выплачиваемых работникам организаций, финансируемых за счет средств федерального бюджета, при служебных командировках на территории Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики составляет 8 480 руб., которое распространяется на работников организаций, выполняющих работы, услуги по обеспечению жизнедеятельности населения, восстановлению инфраструктуры в Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики, иных территориях.
Ссылка в кассационной жалобе на то, что суд первой инстанции правильно пришел к выводу об отсутствии оснований для компенсации в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации не влечет отмену судебного акта, поскольку к такому выводу суд первой инстанции пришел, не установив наличие перед Р. задолженности по заработной плате и суточным.
При отсутствии в материалах дела доказательств об установлении истцу размера заработной платы, суд правомерно принял во внимание сведения, представленные Федеральной службой государственной статистики по Челябинской области, о средней заработной плате руководителей подразделений (управляющие) в строительстве, что соответствует разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, в соответствии с которыми при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судом обстоятельств и их выводы, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебного постановления.
В связи с окончанием кассационного производства в силу части 3 статьи 379.3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации приостановление исполнения обжалуемого в кассационном порядке судебного акта, примененное по настоящему делу, подлежит отмене.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ТЕГ" на решение Ленинского районного суда г. Магнитогорска Челябинской области от 16 января 2023 года оставить без рассмотрения по существу.
Апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 12 мая 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ТЕГ" - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнение апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 12 мая 2023 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 августа 2023 г. по делу N 88-15580/2023
 
мотивированное определение изготовлено 23 августа 2023 года УИД 59RS0001-01-2021-006465-14
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-551/2022 иску Ф. к обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, возложении обязанности,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" на решение Дзержинского районного суда г. Перми от 02 августа 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 08 июня 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В., объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" Щ., действующей на основании доверенности, поддержавшей доводы кассационной жалобы, возражения Ш. представителя Ф., действующего на основании доверенности, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ф. в числе истцов коллективного иска в общем количестве 20 человек обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" об установлении факта трудовых отношений в период с 01 сентября 2018 года по 15 января 2021 года; о возложении обязанности внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 01 сентября 2018 года электриком 3-го разряда и запись об увольнении с работы по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по инициативе работника с 15 января 2021 года, начислить и уплатить взносы на обязательное пенсионное страхование в Пенсионный фонд Российской Федерации, предоставить сведения индивидуального персонифицированного учета; о взыскании задолженности по заработной плате в размере 60 000 рублей за период с 01 сентября 2018 года по 15 января 2021 года с применением районного коэффициента в размере 15%.
В обоснование требований в коллективном иске указано, что Ф. состоял в трудовых отношениях с обществом с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп". Он, как и другие работники, одновременно приняты на работу для капитального ремонта магазинов "Магнит" для акционерного общества "Тандер". Директором и непосредственным руководителем общества являлся П. Директором обещалась сдельная форма оплаты труда, проговаривались расценки стоимости видов работ, работодатель составлял смету на выполнение работ на определенном объекте, которую он выдавал перед выполнением указанных в смете работ. После выполнения работ, объемы выполненных работ сдавались уполномоченным лицам ответчика. На момент обращения с иском заработная плата не выплачена, запись в трудовую книжку о трудоустройстве не внесена, трудовой договор не выдан.
Определением Дзержинского районного суда г. Перми от 11 октября 2021 года исковые требования Ф. на основании части 3 статьи 151 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации выделены в отдельное производство.
Решением Дзержинского районного суда г. Перми от 02 августа 2022 года, с учетом определения об исправлении описки от 23 сентября 2022 года, исковые требования Ф. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между обществом с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" и Ф. в период с 01 сентября 2018 года по 15 января 2021 года. На общество с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" возложена обязанность внести в трудовую книжку Ф. записи о приеме на работу электриком с 01 сентября 2018 года, а также записи об увольнении с 15 января 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по собственному желанию. На общество с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" возложена обязанность рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и о страховом стаже в отношении Ф. за период трудовых отношений с 01 сентября 2018 года по 15 января 2021 года в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по профессии электрика. С общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" в пользу Ф. взыскано в счет невыплаченной заработной платы 60 000 рублей. В удовлетворении остальной части требований Ф. отказано. С общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" в пользу местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 2 300 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 28 ноября 2022 года решение Дзержинского районного суда г. Перми от 02 августа 2022 года, с учетом определения об исправлении описки от 23 сентября 2022 года, отменено, по делу вынесено новое решение, которым Ф. отказано в удовлетворении исковых требований.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 25 мая 2023 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 28 ноября 2022 года отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Судом кассационной инстанции указано на то, что суд апелляционной инстанции ограничился формальным приведением в судебном акте нормативных положений, регулирующих основания квалификации отношений в качестве трудовых, фактически при рассмотрении спора их не применил, произвел переоценку доказательств, которым судом первой инстанции уже дана правовая оценка, допущено нарушение правил такой оценки, которая должна быть основана на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании всех имеющихся в деле доказательств, нарушил тем самым требования материального и процессуального закона, в связи с чем вывод суда апелляционной инстанции об отсутствии правовых оснований для признания возникших между сторонами отношений трудовыми нельзя признать законным.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 08 июня 2023 года решение Дзержинского районного суда г. Перми от 02 августа 2022 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе общество с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" ставит вопрос об отмене решения Дзержинского районного суда г. Перми от 02 августа 2022 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 08 июня 2023 года, как незаконных, с вынесением по делу нового решения об отказе в удовлетворении исковых требований.
В доводах кассационной жалобы повторяет правовую позицию, изложенную в суде первой и апелляционной инстанции. Указывает на пропуск Ф. срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, что является самостоятельным основанием для отказа в удовлетворении исковых требований. Настаивает на наличии между сторонами гражданско-правовых отношений, поскольку Ф. не представлено доказательств достижения сторонами соглашения по всем существенным условиям трудового договора, в частности, о размере заработной платы. Стоимость выполненных работ согласовывалась в каждом конкретном случае и определялась в зависимости от объекта, объема работ и их сложности. В то время как работа на условиях оплаты по сдельным расценкам предполагает наличие фиксированных тарифов за единицу работы, объем выполнения которых фиксируется в служебных заданиях и табелях учета рабочего времени. В материалы дела не представлено таких документов, поскольку они не составлялись и не велись. Оплата труда производилась один раз в неделю, что противоречит трудовому законодательству и Правилам внутреннего трудового распорядка. Более того, оплата труда была четко привязана к выполняемому объему работы, а не осуществлялась за фактически отработанное время, что противоречит условиям оплаты труда при сдельной оплате в рамках трудовых отношений. Представленные доказательства не свидетельствуют о возникновении между истцом и ответчиком трудовых отношений. Также считает неправомерными требования о начислении страховых взносов, исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по специальности истца, поскольку средняя заработная плата не отражает всех особенностей оплаты труда, сложившихся в обществе. Представленная информация из Росстата не подлежит применению, поскольку данные сформированы без учета заработной платы субъектов малого предпринимательства, к которым относится ответчик. Поскольку образование задолженности по заработной плате возможно когда сторонами согласованы суммы к выплате и сроки выплаты, принимая во внимание, что истец не представил данных о видах работ и их стоимости, не представил данных о своей квалификации и иных факторах, способных повлиять на размер заработной платы у конкретного работодателя, поэтому расчет заработной платы, произведенный судом, не корректен. Полагает, что требование о взыскании заработной платы подлежит удовлетворению только исходя из минимального размера оплаты труда за соответствующий период времени в Пермском крае, с учетом выплаченных сумм. Также указывает, что в материалы дела представлены договоры с субподрядными организациями, акты выполненных работ, платежные поручения об оплате выполненных работ, ответчиком обобщена информация о видах работ. Из представленных документов следует вывод о том, что работы по заключенным обществом договорам выполнены субподрядными организациями, приняты и оплачены ими, заложенные на оплату работ суммы полностью использованы.
Ф. в судебное заседание не явился, надлежаще извещен о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося истца.
На основании части 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Обращаясь в суд с иском, Ф. ссылался на то, что с 01 сентября 2018 года по 15 января 2021 года он работал электриком в обществе с ограниченной ответственности "ВИАЛ групп". Он, как и другие работники, одновременно в составе бригады приняты на работу для капитального ремонта магазинов "Магнит" для акционерного общества "Тандер". Однако трудовой договор не заключен, трудовые отношения не оформлены. Директором обещалась сдельная форма оплата труда, проговаривались расценки стоимости видов работ, работодатель составлял смету на выполнение работ на определенном объекте. Он подчинялся мастеру В., обеспечивался спецодеждой, инструментом, до выполнения работ проходил необходимый инструктаж, после выполнения работ и сдачи очередного объекта выплачивалась заработная плата. Однако заработная плата ему не выплачена по объектам "Магазин Палатка", "Магазин Мену". Общая сумма долга перед ним по заработной плате составляет 60 000 рублей.
В ходе рассмотрения дела судами установлено, что 09 апреля 2021 года к прокурору Дзержинского района г. Перми с заявлением об устранении нарушений трудового законодательства обратилась группа лиц, в том числе Ф. Заявители жаловались на невыплату рабочим общества с ограниченной ответственности "ВИАЛ групп" заработной платы, представлен список объектов, после выполнения работ на которых работодателем заработная плата не выплачена. К таким объектам относятся магазины "Молдова", "Изида", "Аринсаль", "Анага", "Рейсфедер", "Палатка", "Мену", "Кузяево", "Гандикап", "Макгрегор", а также "Общежитие ПГУ", "Объект ПГУ", "Объект Газпром", "Объект Пуп земли (г. Кунгур)", "Объект на ул. Баумана, 24".
Опрошенный в рамках проведенной прокурорской проверки директор общества П. подтвердил, что из числа лиц обратившихся с заявлением, трудоустроенными являлись В., работавший мастером строительно-монтажных работ, и Д.Г.ЮА., работавший заместителем директора по капитальному строительству, с которыми трудовые отношения расторгнуты с 16 февраля 2021 года. С иными заявителями трудовые либо гражданско-правовые договоры не заключались.
По результатам проведенной проверки прокуратурой в общество с ограниченной ответственности "ВИАЛ групп" внесено представление, а также вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении по части 1 статьи 527 Кодекса об административных правонарушениях в Российской Федерации.
Постановлением N 59/4-535-21-ППР/12-8565-И/571 от 10 июня 2021 года, вынесенным Государственным инспектором труда Государственной инспекцией труда в Пермском крае, общество с ограниченной ответственности "ВИАЛ групп" признано виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи 527 Кодекса об административных правонарушениях в Российской Федерации, назначено административное наказание в виде штрафа. Основанием привлечения общества с ограниченной ответственности "ВИАЛ групп" к административной ответственности являлось нарушение трудовых прав в отношении работников общества Д.Г.ЮА. и В.
Полагая свои трудовые права нарушенными, поскольку трудовой договор не заключен, трудовые отношения не оформлены, отчисления на обязательное пенсионное страхование не произведены, у работодателя имеется задолженность по заработной плате, коллектив рабочих, в том числе и Ф. обратились в суд.
Удовлетворяя исковые требования Ф., суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 20, 56, 61, 67, 66, 67.1, части 3, 4 статьи 84.1, Трудового кодекса Российской Федерации, пунктов 10, 40 Правил ведения и хранения трудовых книжек, изготовления бланков трудовой книжки и обеспечения ими работодателей, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 16 апреля 2003 года N 225 "О трудовых книжках", разъяснениями, содержащимися в абзаце 3 пункта 8 и в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пришел к выводу о том, что сложившиеся между Ф. и обществом с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" отношения в период с 01 сентября 2018 года по 15 января 2021 года по выполнению обязанностей электрика являются трудовыми.
К выводу о наличии между сторонами трудовых отношений суд первой инстанции пришел на основании анализа штатного расписания общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп", согласно которому в штате общества отсутствовали рабочие специальности, необходимые для выполнения условий заключенных обществом с заказчиками договоров, локального нормативно акта, принятого у работодателя, - Положение об оплате труда, письма директора общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" от 15 января 2021 года, адресованного директору Пермского филиала акционерного общества "Газпром газораспределение Пермь" о недопуске на территорию арендуемых нежилых помещений по адресу: <...> сотрудников общества В., Д.Г.ЮА., а также работников, выполняющих реконструкцию в здании по этому адресу, материаловпроведенной в обществе с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" прокурорской проверки, показаний свидетелей Д.Г.ЮБ. и С., подтвердивших, что истец работал в обществе электриком с сентября 2018 года по март 2020 года, затем был отправлен в неплачиваемый отпуск по причине отсутствия объема работ, после чего приступил к выполнению работ на объекте "Пуп земли" в г. Кунгуре, трудовые отношения прекращены 15 января 2021 года, когда по письму директора общества работники не были допущены на объект, все работы выполнялись в интересах общества, а не в интересах иных юридических лиц либо индивидуальных предпринимателей, во время работы рабочие подчинялись мастеру В., обеспечивались материалами, инструментами, проводился инструктаж, работа оплачивалась сдельно. Судом первой инстанции проанализированы договоры, заключенные между обществом с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" и заказчиками - акционерное общество "Тандер", акционерное общество "Газпром газораспределение Пермь" на выполнение ремонтных работ и на выполнение реконструкции помещений, сделан вывод о выполнении ответчиком в соответствии с договорами, в том числе электромонтажных работ, для выполнения которых требуются электрики.
Отклоняя доводы ответчика об отсутствии трудовых отношений, суд первой инстанции указал, что им не представлено доказательств, свидетельствующих о выполнении истцом работ на объектах ответчика по гражданско-правовому договору заключенному, как с самим ответчиком, так и с субподрядными организациями, привлекаемыми для выполнения работ. Напротив, выполняемые истцом работы на объектах, по которым ответчик перед третьими лицами на основании договоров брал на себя обязательства подрядчика, генерального подрядчика, осуществлялись с ведома и по поручению уполномоченного на это представителя. Отнесение ответчика к микропредприятию, ограниченный штат сотрудников не признано судом в качестве основания для отказа в удовлетворении исковых требований, поскольку соблюдение требований закона направленных на оформление трудовых отношений между работником и работодателем зависит исключительно от добросовестного поведения работодателя. Работник, являясь менее защищенной стороной в таких правоотношениях, не имеет возможности самостоятельно, в одностороннем порядке и в полном объеме исполнить необходимые процедуры и действия, подтверждающие установление трудовых отношений, в том числе перед третьими лицами (внебюджетные фонды, налоговый орган и пр.), осуществляющих администрирование производимых отчислений работодателем в отношении работника.
Установив факт трудовых отношений между обществом с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" и Ф. в период с 01 сентября 2018 года по 15 января 2021 года, судом первой инстанции принято решение о возложении на общество с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" обязанности внести в его трудовую книжку запись о приеме на работу электриком с 01 сентября 2018 года, а также запись об увольнении с 15 января 2021 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по собственному желанию, предоставить соответствующие сведения в Пенсионный фонд Российской Федерации, о взыскании заработной платы в размере 60 000 рублей. Размер задолженности по заработной плате определен судом первой инстанции на основании письма Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю N ЕМ-27-2-07/691-ТС от 22 июля 2022 года, согласно которому средняя заработная плата с октября 2019 по октябрь 2021 электрика, а также родственных ему специальностей согласно "ОК 010-2014 (МСКЗ-08). Общероссийский классификатор занятий" (электромонтажник, электромонтажник-наладчик, электромонтер, электрослесарь строительный), составляла сумму 37 283 рубля, исходя из фактически отработанного времени и выплаченных истцу сумм. Подробный расчет подлежащей взысканию задолженности по заработной плате имеется в судебном акте.
Рассматривая заявление ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд, суд первой инстанции исходил из того, что сроки для защиты нарушенного права подлежат исчислению только с момента признания отношений трудовыми. Поскольку на момент подачи иска эти отношения трудовыми не признаны, суд не применил положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суд апелляционной инстанции в целом согласился с выводами суда первой инстанции и с принятым им решением. Отклоняя доводы ответчика о пропуске Ф. срока обращения в суд с требованием об установлении факта трудовых отношений и о взыскании заработной платы, суд апелляционной инстанции указал на наличие у истца уважительных причин пропуска срока обращения, поскольку материалами проверки прокуратуры Дзержинского района г. Перми N 300ж2021 подтверждается, что с февраля 2021 года истец обращался к работодателю с письменными заявлениями об оформлении трудовых отношений и выплате заработной платы; в апреле 2021 года в связи с неудовлетворением требований работодателем истец и другие рабочие общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" обратились с коллективным заявлением в прокуратуру Дзержинского района г. Перми. По результатам указанной проверки вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении по фактам нарушения трудовых прав работников общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп". Установив, что истец своевременно обратился с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры, указанное признано в качестве уважительной причины пропуска предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока для обращения в суд с заявлением об установлении факта трудовых отношений и о взыскании заработной платы.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами судов первой и апелляционной инстанций и считает, что выводы судов основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Результаты оценки доказательств, в том числе показания свидетеля, суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства при оценке судами доказательств, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Доводы кассационной жалобы общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" о пропуске Ф. срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора об установлении факта трудовых отношений и о взыскании заработной платы, об отсутствии трудовых отношений с Ф., аналогичны правовой позиции ответчика при рассмотрении дела судами первой и апелляционной инстанций. Допущенные судом апелляционной инстанции при первоначальном рассмотрении дела нарушения норм материального и процессуального права устранены при повторном его рассмотрении с учетом определения судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 25 апреля 2023 года. Позиция ответчика верно проанализирована судом апелляционной инстанции, мотивы, по которым его доводы признаны необоснованными и отклонены, подробно изложены в оспариваемом судебном акте. Оснований не соглашаться с выводами судов первой и апелляционной инстанций у судебной коллегии не имеется, поскольку они соответствуют установленным по делу обстоятельствам, сделаны при правильном применении норм материального права, регулирующего вопросы оснований возникновения трудовых отношений.
В соответствии с частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 661 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
В силу части 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй и третьей настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что к уважительным причинам пропуска срока на обращение в суд, как могут быть отнесены обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
В соответствии с разъяснениями, данными в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" по общему правилу, работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Как правильно указал суд апелляционной инстанции, ошибочный вывод суда первой инстанции о том, что к спорам об установлении факта трудовых отношений не применяются положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, не привел к принятию неправильного решения, поскольку в ходе рассмотрения дела установлены причины, объективно препятствующие истцу в установленный срок обратиться в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, в частности, наличие спора с работодателем группы работников, предпринимаемые ими меры по досудебному урегулированию разногласий, в том числе путем обращения в прокуратуру, вследствие чего у истца возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Указанные обстоятельства в силу разъяснений, изложенных в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, позволили суду апелляционной инстанции прийти к верному выводу о пропуске истцом срока по уважительным причинам и о наличии оснований для восстановления пропущенного срока.
Доводы кассационной жалобы о пропуске Ф. срока обращения в суд основаны на неверном толковании заявителем положений трудового законодательства, регулирующих порядок и сроки разрешения индивидуальных трудовых споров, основания для восстановления пропущенного по уважительной причине срока.
Доводы кассационной жалобы общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" об отсутствии доказательств наличия с Ф. трудовых отношений являются несостоятельными, поскольку такая ситуация прежде всего свидетельствует о допущенных нарушениях трудового законодательства со стороны общества по надлежащему оформлению отношений с работником Ф. Кроме того, эти доводы кассационной жалобы противоречат положениям Трудового кодекса Российской Федерации (статьи 15, 16, 56, часть 2 статьи 67), по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. Все неустранимые сомнения при рассмотрении спора о признании отношений трудовыми, толкуются в пользу трудовых отношений. Допуск к работе с ведома и по поручению работодателя, исполнение трудовых обязанностей Ф. в период с 01 сентября 2018 года по 15 января 2021 года установлено судом первой инстанции на основании надлежащего исследования и оценки представленных сторонами доказательств.
Вопреки доводам кассационной жалобы, выводы суда первой инстанции, с которым обоснованно согласился суд апелляционной инстанции, о наличии трудовых отношений между истцом и ответчиком основаны на совокупности имеющихся в материалах дела доказательств в системной взаимосвязи с нормами Трудового кодекса Российской Федерации, регулирующих порядок и основания возникновения трудовых отношений между работником и работодателем и, как следствие из этого, являются правильными. В обжалуемых судебных актах приведены мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Доводы кассационной жалобы о том, что при оценке доказательств допущены нарушения норм процессуального права, признаются судебной коллегией несостоятельными, поскольку из материалов дела следует, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, подробно отразив результаты их оценки в судебных актах.
При отсутствии в материалах дела доказательств установления истцу заработной платы в определенном размере, суд первой инстанции правомерно принял во внимание сведения, представленные Федеральной службой государственной статистики по Пермскому краю, о средней заработной плате работника аналогичной профессии, что соответствует разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, в соответствии с которыми при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 1331 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судами обстоятельства и их выводы, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебных постановлений.
Руководствуясь статьями 3795, 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Дзержинского районного суда г. Перми от 02 августа 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 08 июня 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 августа 2023 г. по делу N 88-15537/2023
 
мотивированное определение изготовлено 23 августа 2023 года УИД 59RS0001-01-2021-006465-14
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-548/2022 по иску Щ.С. к обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, возложении обязанности,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" на решение Дзержинского районного суда г. Перми от 05 августа 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 06 июня 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В., объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" Щ.В., действующей на основании доверенности, поддержавшей доводы кассационной жалобы, возражения Ш. представителя Щ.С., действующего на основании доверенности, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Щ.С. в числе истцов коллективного иска в общем количестве 20 человек обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" об установлении факта трудовых отношений в период с 01 июня 2020 года по 24 октября 2020 года; о возложении обязанности внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 01 июня 2020 года по профессии "мастер строительных и монтажных работ", запись об увольнении с работы по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации - расторжение договора по инициативе работника с 24 октября 2020 года, уплатить взносы на обязательное пенсионное страхование в Пенсионный фонд Российской Федерации, предоставить сведения индивидуального персонифицированного учета; о взыскании задолженности по заработной плате в размере 75 323 рублей 58 копеек за период с 01 июня 2020 года по 24 октября 2020 года с учетом районного коэффициента в размере 15%.
В обоснование требований в коллективном иске указано, что Щ.С. состоял в трудовых отношениях с обществом с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп". Он, как и другие работники, принят на работу к ответчику для капитального ремонта различных объектов. Директором и непосредственным руководителем общества являлся П. Директором обещалась сдельная форма оплата труда, проговаривались расценки стоимости видов работ, работодатель составлял смету на выполнение работ на определенном объекте, которую он выдавал перед выполнением указанных в смете работ. После выполнения работ, объемы выполненных работ сдавались уполномоченным лицам ответчика. На момент обращения с иском заработная плата не выплачена, запись в трудовую книжку о трудоустройстве не внесена, трудовой договор не выдан.
Определением Дзержинского районного суда г. Перми от 11 октября 2021 года исковые требования Щ.С. на основании части 3 статьи 151 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации выделены в отдельное производство.
Решением Дзержинского районного суда г. Перми от 05 августа 2022 года исковые требования Щ.С. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между обществом с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" в качестве работодателя и Щ.С. в качестве работника в должности "мастер строительных и монтажных работ" в период с 01 июня 2020 года по 23 октября 2020 года. На общество с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" возложена обязанность внести в трудовую книжку Щ.С. запись о приеме на работу на должность "мастер строительных и монтажных работ" с 01 июня 2020 года, а также запись об увольнении Щ.С. с 23 октября 2020 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по собственному желанию.На общество с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" возложена обязанность рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное страхование и страховом стаже в отношении Щ.С., за период трудовых отношений, установленных судом с 01 июня 2020 года по 23 октября 2020 года, в Пенсионный фонд Российской Федерации из расчета среднемесячной заработной платы работников организаций Пермского края по должности "мастер строительных и монтажных работ", произвести отчисление взносов. Сообщества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" в пользу Щ.С. взыскана заработная плата в размере 75 323 рублей 58 копеек.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 30 ноября 2022 года решение Дзержинского районного суда г. Перми от 05 августа 2022 года отменено, по делу вынесено новое решение, которым Щ.С. отказано в удовлетворении исковых требований.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 25 апреля 2023 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 30 ноября 2022 года отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Судом кассационной инстанции указано на то, что суд апелляционной инстанции ограничился формальным приведением в судебном акте нормативных положений, регулирующих основания квалификации отношений в качестве трудовых, фактически при рассмотрении спора их не применил, произвел переоценку доказательств, которым судом первой инстанции уже дана правовая оценка, допущено нарушение правил такой оценки, которая должна быть основана на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании всех имеющихся в деле доказательств, нарушил тем самым требования материального и процессуального закона, в связи с чем вывод суда апелляционной инстанции об отсутствии правовых оснований для признания возникших между сторонами отношений трудовыми нельзя признать законным.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 06 июня 2023 года решение Дзержинского районного суда г. Перми от 05 августа 2022 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе общество с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" ставит вопрос об отмене решения Дзержинского районного суда г. Перми от 05 августа 2022 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 06 июня 2023 года, как незаконных, с вынесением по делу нового решения об отказе в удовлетворении исковых требований.
В доводах кассационной жалобы повторяет правовую позицию, изложенную в суде первой и апелляционной инстанции. Указывает на пропуск Щ.С. срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, что является самостоятельным основанием для отказа в удовлетворении исковых требований. Настаивает на наличии между сторонами гражданско-правовых отношений, поскольку Щ.С. не представлено доказательств достижения сторонами соглашения по всем существенным условиям трудового договора, в частности, о размере заработной платы. Стоимость выполненных работ согласовывалась в каждом конкретном случае и определялась в зависимости от объекта, объема работ и их сложности. В то время как работа на условиях оплаты по сдельным расценкам предполагает наличие фиксированных тарифов за единицу работы, объем выполнения которых фиксируется в служебных заданиях и табелях учета рабочего времени. В материалы дела не представлено таких документов, поскольку они не составлялись и не велись. Оплата труда производилась один раз в неделю, что противоречит трудовому законодательству и Правилам внутреннего трудового распорядка. Более того, оплата труда была четко привязана к выполняемому объему работы, а не осуществлялась за фактически отработанное время, что противоречит условиям оплаты труда при сдельной оплате в рамках трудовых отношений. Представленные доказательства не свидетельствуют о возникновении между истцом и ответчиком трудовых отношений. Также считает неправомерными требования о начислении страховых взносов, исходя из сведений о среднемесячной заработной плате по специальности истца, поскольку средняя заработная плата не отражает всех особенностей оплаты труда, сложившихся в обществе. Представленная информация из Росстата не подлежит применению, поскольку данные сформированы без учета заработной платы субъектов малого предпринимательства, к которым относится ответчик. Поскольку образование задолженности по заработной плате возможно когда сторонами согласованы суммы к выплате и сроки выплаты, принимая во внимание, что истец не представил данных о видах работ и их стоимости, не представил данных о своей квалификации и иных факторах, способных повлиять на размер заработной платы у конкретного работодателя, поэтому расчет заработной платы, произведенный судом, не корректен. Полагает, что требование о взыскании заработной платы подлежит удовлетворению только исходя из минимального размера оплаты труда за соответствующий период времени в Пермском крае, с учетом выплаченных сумм. Также указывает, что в материалы дела представлены договору с субподрядными организациями, акты выполненных работ, платежные поручения об оплате выполненных работ, ответчиком обобщена информация о видах работ. Из представленных документов следует вывод о том, что работы по заключенным обществом договорам выполнены субподрядными организациями, приняты и оплачены ими, заложенные на оплату работ суммы полностью использованы.
Щ.С. в судебное заседание не явился, надлежаще извещен о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося истца.
На основании части 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Обращаясь в суд с иском, Щ.С. ссылался на то, что с 01 июня 2020 года по 24 октября 2020 года он работал мастером строительных и монтажных работ в обществе с ограниченной ответственности "ВИАЛ групп". В составе бригады выполнял работу по благоустройству пешеходной зоны, расположенной в <...> по объектам "Пуп земли" и "Кораблик". Однако трудовые отношения надлежащим образом не оформлены. Оплата труда установлена в сумме 65 000 рублей в месяц и состояла из заработной платы в размере 50 000 рублей и командировочных/суточных выплат из расчета по 500 рублей в день. Фактически заработная плата выплачивалась в размере 50 000 рублей в месяц, остальные денежные средства обещано выплатить после сдачи объекта, которые так и не выплатили. У ответчика перед ним имеется задолженность по заработной плате в размере 75 323 рубля 58 копеек. В подтверждение заявленных требований и выполнения работ на объекте общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" в г. Кунгуре истцом представлены фотоматериалы с указанием места и объекта производства работ, сведения о среднем заработке мастера строительно-монтажных работ из открытых источников, размещенных на интернет ресурсе perm.hh.ru, скриншоты переписки, видеоролик на флэш-носителе.
В ходе рассмотрения дела судами установлено, что 26 мая 2020 года между Управлением городского хозяйства администрации г. Кунгура Пермского края и обществом с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" заключен муниципальный контракт N 0356300139520000012-47, в соответствии с пунктом 1.1 которого подрядчик обязуется выполнить работы по благоустройству пешеходной зоны по ул. Карла Маркса (набережная, "Пуп земли", "Кораблик"), а заказчик обязуется принять и оплатить результат выполненных работ на условиях и в порядке, установленных настоящим контрактом.
Согласно пункту 1.3 контракта, срок выполнения работ: с момента заключения контракта до 01 октября 2020 года.
Работа (ее результат), предусмотренная контрактом, считается выполненными с даты подписания сторонами документа о приемке (пункт 1.1. контракта).
Согласно пункту 10.1 контракта он вступает в силу со дня его подписания сторонами и действует до 30 ноября 2020 года.
Место выполнения работ: <...> (от дома N 3 до дома N 17а) (пункт 1.4 контракта).
09 апреля 2021 года к прокурору Дзержинского района г. Перми с заявлением об устранении нарушений трудового законодательства обратилась группа лиц, в том числе Щ.С. Заявители жаловались на невыплату рабочим общества с ограниченной ответственности "ВИАЛ групп" заработной платы, представлен список объектов, после выполнения работ на которых работодателем заработная плата не выплачена. К таким объектам относятся магазины "Молдова", "Изида", "Аринсаль", "Анага", "Рейсфедер", "Палатка", "Мену", "Кузяево", "Гандикап", "Макгрегор", а также "Общежитие ПГУ", "Объект ПГУ", "Объект Газпром", "Объект Пуп земли (г. Кунгур)", "Объект на ул. Баумана, 24".
Опрошенный в рамках проведенной прокурорской проверки директор общества П. подтвердил, что из числа лиц обратившихся с заявлением, трудоустроенными являлись В., работавший мастером строительно-монтажных работ, и Д., работавший заместителем директора по капитальному строительству, с которыми трудовые отношения расторгнуты с 16 февраля 2021 года. С иными заявителями трудовые либо гражданско-правовые договоры не заключались.
По результатам проведенной проверки прокуратурой в общество с ограниченной ответственности "ВИАЛ групп" внесено представление, а также вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении по части 1 статьи 527 Кодекса об административных правонарушениях в Российской Федерации.
Постановлением N 59/4-535-21-ППР/12-8565-И/571 от 10 июня 2021 года, вынесенным Государственным инспектором труда Государственной инспекцией труда в Пермском крае, общество с ограниченной ответственности "ВИАЛ групп" признано виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи 527 Кодекса об административных правонарушениях в Российской Федерации, назначено административное наказание в виде штрафа. Основанием привлечения общества с ограниченной ответственности "ВИАЛ групп" к административной ответственности являлось нарушение трудовых прав в отношении работников общества Д. и В.
Полагая свои трудовые права нарушенными, поскольку трудовой договор не заключен, трудовые отношения не оформлены, отчисления на обязательное пенсионное страхование не произведены, у работодателя имеется задолженность по заработной плате, коллектив рабочих, в том числе и Щ.С. обратились в суд.
Разрешая возникший спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 20, 56, 61, 67, 66, 67.1, части 3, 4 статьи 84.1, Трудового кодекса Российской Федерации, пунктов 10, 40, 41 Правил ведения и хранения трудовых книжек, изготовления бланков трудовой книжки и обеспечения ими работодателей, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 16 апреля 2003 года N 225 "О трудовых книжках", разъяснениями, содержащимися в абзаце 3 пункта 8 и в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пришел к выводу о том, что сложившиеся между Щ.С. и обществом с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" отношения в период с 01 июня 2020 года по 23 октября 2020 года отвечают признакам трудовых. Щ.С. осуществлялись трудовые функции по профессии "мастер строительных и монтажных работ".
К выводу о наличии между сторонами трудовых отношений суд первой инстанции пришел на основании анализа условий заключенного Управлением городского хозяйства администрации г. Кунгура Пермского края и обществом с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" муниципального контракта от 26 мая 2020 года N 0356300139520000012-47, материалов проведенной в обществе с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" прокурорской проверки, показаний истца и свидетелей Д. и В., подтвердивших, что Щ.С. с июня по октябрь 2020 года работал мастером в обществе с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" на объекте "Пуп Земли" в городе Кунгуре, в его обязанность входил контроль выполнения работ по муниципальному контракту, рабочий день установлен с 08 часов 00 минут и до 19 часов 00 минут, оплата труда должна составлять 65 000 рублей в месяц, из которых: 50 000 рублей оклад, 15 000 рублей командировочные, прием на работу второго мастера был обусловлен необходимостью постоянного контроля за выполнением работ на объекте, находящегося в другом городе, в настоящее время истец в обществе не работает, перестал работать по окончанию строительства объекта в городе Кунгуре, при этом работодатель трудовые отношения не оформил, окончательный расчет по заработной плате не произвел.
Отклоняя доводы ответчика об отсутствии трудовых отношений, суд первой инстанции указал, что им не представлено доказательств, свидетельствующих о выполнении истцом работ на объекте ответчика по гражданско-правовому договору заключенному, как с самим ответчиком, так и с субподрядными организациями, привлекаемыми для выполнения работ. Напротив, выполняемые истцом работы на объекте, по которому ответчик перед заказчиком на основании муниципального контракта взял на себя обязательства подрядчика, осуществлялись с ведома и по поручению уполномоченных на это представителей, такими являлись заместитель директора по капитальному строительству Д. и мастер строительно-монтажных работ В. Отнесение ответчика к микропредприятиям, ограниченный штат сотрудников не признано судом в качестве основания для отказа в удовлетворении исковых требований, поскольку соблюдение требований закона направленных на оформление трудовых отношений между работником и работодателем зависит исключительно от добросовестного поведения работодателя. Работник, являясь менее защищенной стороной в таких правоотношениях, не имеет возможности самостоятельно, в одностороннем порядке и в полном объеме исполнить необходимые процедуры и действия, подтверждающие установление трудовых отношений, в том числе перед третьими лицами (внебюджетные фонды, налоговый орган и пр.), осуществляющих администрирование производимых отчислений работодателем в отношении работника.
Установив факт трудовых отношений между обществом с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" и Щ.С. по профессии "мастер строительных и монтажных работ" в период с 01 июня 2020 года по 23 октября 2020 года, судом первой инстанции принято решение о возложении на общество с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" обязанности внести в его трудовую книжку запись о приеме на работу, а также запись об увольнении по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по собственному желанию, предоставить соответствующие сведения в Пенсионный фонд Российской Федерации, о взыскании заработной платы в размере 75 323 рубля 58 копеек.
Размер задолженности по заработной плате определен судом первой инстанции на основании письма Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю N ЕМ-27-2-07/691-ТС от 22 июля 2022 года, согласно которому средняя заработная плата "мастера строительных и монтажных работ" с октября 2019 года по октябрь 2021 года составляла сумму 60 762 рубля, исходя из фактически отработанного времени и выплаченных истцу сумм. Подробный расчет подлежащей взысканию задолженности по заработной плате имеется в судебном акте.
Рассматривая заявление ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, суд первой инстанции исходил из того, что сроки для защиты нарушенного права подлежат исчислению только с момента признания отношений трудовыми. Поскольку на момент подачи иска эти отношения трудовыми не признаны, суд не применил положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Повторно рассматривая дело, суд апелляционной инстанции в целом согласился с выводами суда первой инстанции и с принятым им решением. Отклоняя доводы ответчика о пропуске Щ.С. срока обращения в суд с требованием об установлении факта трудовых отношений и о взыскании заработной платы, суд апелляционной инстанции указал на наличие у истца уважительных причин пропуска срока обращения, поскольку материалами проверки прокуратуры Дзержинского района г. Перми N 300ж2021 подтверждается, что с февраля 2021 года истец обращался к работодателю с письменными заявлениями об оформлении трудовых отношений и выплате заработной платы; в апреле 2021 года в связи с неудовлетворением требований работодателем истец и другие рабочие общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" обратились с коллективным заявлением в прокуратуру Дзержинского района г. Перми. По результатам указанной проверки вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении по фактам нарушения трудовых прав работников общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп". Установив, что истец своевременно обратился с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры, указанное признано в качестве уважительной причины пропуска предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока для обращения в суд с заявлением об установлении факта трудовых отношений и о взыскании заработной платы.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами судов первой и апелляционной инстанций и считает, что выводы судов основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Результаты оценки доказательств, в том числе показания свидетеля, суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства при оценке судами доказательств, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Доводы кассационной жалобы общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" о пропуске Щ.С. срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора об установлении факта трудовых отношений и о взыскании заработной платы, об отсутствии трудовых отношений, аналогичны правовой позиции ответчика при рассмотрении дела судами первой и апелляционной инстанций. Допущенные судом апелляционной инстанции при первоначальном рассмотрении дела нарушения норм материального и процессуального права устранены при повторном его рассмотрении с учетом определения судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 25 апреля 2023 года. Позиция ответчика верно проанализирована судом апелляционной инстанции, мотивы, по которым его доводы признаны необоснованными и отклонены, подробно изложены в оспариваемом судебном акте. Оснований не соглашаться с выводами судов первой и апелляционной инстанций у судебной коллегии не имеется, поскольку они соответствуют установленным по делу обстоятельствам, сделаны при правильном применении норм материального права, регулирующего вопросы оснований возникновения трудовых отношений.
В соответствии с частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 661 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
В силу части 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй и третьей настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что к уважительным причинам пропуска срока на обращение в суд, как могут быть отнесены обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
В соответствии с разъяснениями, данными в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" по общему правилу, работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Как правильно указал суд апелляционной инстанции, ошибочный вывод суда первой инстанции о том, что к спорам об установлении факта трудовых отношений не применяются положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, не привел к принятию неправильного решения, поскольку в ходе рассмотрения дела установлены причины, объективно препятствующие истцу в установленный срок обратиться в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, в частности, наличие спора с работодателем группы работников, предпринимаемые ими меры по досудебному урегулированию разногласий, в том числе путем обращения в прокуратуру, вследствие чего у истца возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Указанные обстоятельства в силу разъяснений, изложенных в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, позволили суду апелляционной инстанции прийти к верному выводу о пропуске истцом срока по уважительным причинам и о наличии оснований для восстановления пропущенного срока.
Доводы кассационной жалобы о пропуске Щ.С. срока обращения в суд основаны на неверном толковании заявителем положений трудового законодательства, регулирующих порядок и сроки разрешения индивидуальных трудовых споров, основания для восстановления пропущенного по уважительной причине срока.
Доводы кассационной жалобы общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" об отсутствии доказательств наличия со Щ.С. трудовых отношений являются несостоятельными, поскольку такая ситуация прежде всего свидетельствует о допущенных нарушениях трудового законодательства со стороны общества по надлежащему оформлению отношений с работником Щ.С. Кроме того, эти доводы кассационной жалобы противоречат положениям Трудового кодекса Российской Федерации (статьи 15, 16, 56, часть 2 статьи 67), по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. Все неустранимые сомнения при рассмотрении спора о признании отношений трудовыми толкуются в пользу трудовых отношений. Допуск к работе с ведома и по поручению работодателя, исполнение трудовых обязанностей Щ.С. в период с 01 июня 2020 года по 23 октября 2020 года установлено судом первой инстанции на основании надлежащего исследования и оценки представленных сторонами доказательств.
Вопреки доводам кассационной жалобы, выводы суда первой инстанции, с которым обоснованно согласился суд апелляционной инстанции, о наличии трудовых отношений между истцом и ответчиком основаны на совокупности имеющихся в материалах дела доказательств в системной взаимосвязи с нормами Трудового кодекса Российской Федерации, регулирующих порядок и основания возникновения трудовых отношений между работником и работодателем и, как следствие из этого, являются правильными. В обжалуемых судебных актах приведены мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Доводы кассационной жалобы о том, что при оценке доказательств допущены нарушения норм процессуального права, признаются судебной коллегией несостоятельными, поскольку из материалов дела следует, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, подробно отразив результаты их оценки в судебных актах.
При отсутствии в материалах дела доказательств установления истцу заработной платы в определенном размере, суд первой инстанции правомерно принял во внимание сведения, представленные Федеральной службой государственной статистики по Пермскому краю, о средней заработной плате работника аналогичной профессии, что соответствует разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, в соответствии с которыми при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 1331 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судами обстоятельства и их выводы, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебных постановлений.
Руководствуясь статьями 3795, 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Дзержинского районного суда г. Перми от 05 августа 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 06 июня 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ВИАЛ групп" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 августа 2023 г. по делу N 88-13953/2023
 
мотивированное определение УИД 59RS0003-01-2022-001024-48изготовлено 23 августа 2023 года
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1664/2022 по иску С.В., Ш., В.А. к обществу с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе С.В., Ш., В.А. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 09 марта 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В., объяснения Л. представителя С.В., Ш., В.А., действующей на основании доверенности, поддержавшей доводы кассационной жалобы, возражения директора общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" В.Р., представителя общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" К., действующего на основании доверенности, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С.В., Ш., В.А. обратились в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" об установлении факта трудовых отношений в период с 01 июня 2019 года по 31 декабря 2020 года, о взыскании задолженности по заработной плате в размере по 623 675 рублей в пользу каждого, компенсации морального вреда в размере по 50 000 рублей в пользу каждого.
В обоснование заявленных требований указали, что весной 2019 года приглашены на работу в общество с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" в качестве штукатуров-маляров для выполнения работ на объекте "Реконструкция и техническое перевооружение механосборочного и гальванического производства двигателя РД-191" открытого акционерного общества "Протон-ПМ", расположенном на испытательном полигоне в пос. Новые Ляды. Общество с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" выполняло строительно-монтажные работы на указанном объекте на основании договора N 195/224825171/18 от 30 августа 2018 года, заключенного с публичным акционерным обществом "Камгэсэнергострой". По просьбе директора общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" В.Р. они написали заявление о приеме на работу на имя директора общества с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб", туда же ими переданы трудовые книжки. Мастером бригады назначен работник общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" С.А. Фактически они приступили к выполнению работы с 01 июня 2019 года на объекте "Реконструкция и техническое перевооружение механосборочного и гальванического производства двигателя РД-191" на испытательном полигоне в пос. Новые Ляды, работали там вплоть до 31 декабря 2020 года под непосредственным руководством мастера С.А. Ответчик оформил пропуски для входа на территорию объекта, по которым они проходили на рабочее место. Был установлен рабочий график с понедельника по субботу, время работы с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут, воскресенье выходной день. За период с 01 июня 2019 года по 31 декабря 2020 года они не получали от ответчика заработную плату. В качестве причин отсутствия заработной платы ответчик ссылался на неполучение оплаты по договору подряда. Также они не получали заработную плату от общества с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб", несмотря на то, что третье лицо в спорный период подавало сведения в Пенсионный фонд в отношении них. Впоследствии стало известно что, ответчик получил от публичного акционерного общества "Камгэсэнергострой" оплату по договору N 195/224825171/18 от 30 августа 2018 года, в том числе за объемы работы, выполненные ими, однако до настоящего времени не выплатил обещанную заработную плату.
Решением Кировского районного суда г. Перми от 28 октября 2022 года исковые требования удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношений между С.В., Ш., В.А. и обществом с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" по профессии маляра в период с 01 июня 2019 года по 31 декабря 2020 года; с общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" в пользу С.В., Ш., В.А. взыскана задолженность по заработной плате в размере по 623 675 рублей в пользу каждого, с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц; взыскана компенсация морального вреда в размере по 10 000 рублей в пользу каждого. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. С общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 17 855 рублей 12 копеек.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 09 марта 2023 года решение Кировского районного суда г. Перми от 28 октября 2022 года отменено, по делу принято новое решение, которым С.В., Ш., В.А. отказано в удовлетворении исковых требований.
В кассационной жалобе С.В., Ш., В.А. ставят вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 09 марта 2023 года, как незаконного, с оставлением в силе решения Кировского районного суда г. Перми от 28 октября 2022 года.
В доводах кассационной жалобы настаивают на наличии трудовых отношений с обществом с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000", поскольку они допущены к выполнению работы на режимном объекте с ведома и по поручению ответчика; проходили обучение по программе "Охрана труда при работе на высоте" в Уральском учебно-методическом центре по заявке и за счет ответчика; в адрес заказчика публичного акционерного общества "Камгэсэнергострой" ответчиком направлялись письма, в которых они именовались работниками. Ни ответчиком, ни третьим лицом обществом с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" заработная плата не выплачивалась, последним производилось лишь начисление заработной платы. Они в обществе с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" никогда не работали. Представители общества с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" не участвовали в обсуждении условий трудовых договоров, не показывали рабочие места, не давали указаний и заданий, никто из сотрудников на протяжении 1,5 лет не приходил на их рабочие места. Он работали под руководством мастера бригады - работника общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" С.А., который контролировал ход выполнения работ, давал необходимые указания, привозил строительные материалы, спецоборудование. Обращают внимание на то, что после возникновения конфликта между директором ответчика В.Р. и С.А. по поводу оплаты труда, последний обращался в суд с иском о взыскании заработной платы. Ответчик заявленные требования признал, стороны заключили мировое соглашение. Также указывают на заключение между обществом с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" и С.В. трудового договора, который имеется в материалах дела, но ему надлежащая правовая оценка судом апелляционной инстанции не дана. Также выражают несогласие с выводами суда апелляционной инстанции относительно применения последствий пропуска срока обращения в суд, поскольку конфликт между ними и ответчиком носил затяжной характер, что обоснованно оценено судом первой инстанции в качестве уважительных причин пропуска срока.
С.В., Ш., В.А., представитель общества с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" в судебное заседание не явились, надлежаще извещены о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, заслушав объяснения лиц, участвующих в деле, судебная коллегия приходит к выводу о наличии оснований для отмены обжалуемого судебного акта.
Как установлено судами и следует из материалов дела, общество с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" зарегистрировано в качестве юридического лица 07 августа 2003 года. Основным видом деятельности является строительство жилых и нежилых зданий. Директором юридического лица с 15 марта 2013 года является В.Р.
Между публичным акционерным обществом "Камгэсэнергострой" (генподрядчик) и обществом с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" (подрядчик) 30 августа 2018 года заключен договор N 195/224825171/18, предметом которого является выполнение работ по огнезащите и антикоррозийной обработке металлоконструкций согласно графику производства работ в рамках реализации проекта "Реконструкция и техническое перевооружение механосборочного и гальванического производства двигателя РД-191" (шифр проекта 1117).
В соответствии с пунктом 2.2 договора N 195/224825171/18 от 30 августа 2018 года подрядчик обязуется выполнить по заданию генподрядчика в установленный настоящим договором срок, своими и привлеченными силами и средствами работы на объекте согласно проектной документации и передать результат выполненных работ генподрядчику, а генподрядчик обязуется принять результат выполненных работ и оплатить его.
Между обществом с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" (заказчик) и обществом с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" (подрядчик) заключен договор строительного подряда N 1-04/С от 22 апреля 2019 года, согласно условиям которого подрядчик обязуется выполнить работы по огнезащите и антикоррозийной обработке металлоконструкций согласно графику производства работ в рамках реализации проекта "Реконструкция и техническое перевооружение механосборочного и гальванического производства двигателя РД-191" (шифр проекта 1117), расположенного по адресу: г. Пермь, пос. Новые Ляды, испытательный полигон публичного акционерного общества "Протон-ПМ", корпус 58.
В соответствии с приказами N 001, 002, 003 от 01 июня 2020 года С.А., являясь сотрудником общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000", назначен ответственным за охрану труда и технику безопасности, электробезопасности, пожарной безопасности и строительно-монтажные работы; ответственным за промышленную безопасность и работу с подъемными сооружениями; мастером строительно-монтажных работ на объекте "Реконструкция и техническое перевооружение механосборочного и гальванического производства двигателя РД-191".
С.В. 01 июля 2019 года принят на работу в общество с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" маляром на условиях внешнего совместительства с 01 июля 2019 года по 02 июня 2020 года. Со 02 июня 2020 года принят по основному месту работы маляром. 11 января 2021 года трудовой договор расторгнут по инициативе работника.
Ш. с 01 июля 2019 года принят на работу в общество с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" маляром. 11 января 2021 года трудовой договор расторгнут по инициативе работника.
В.А. с 01 июля 2019 года принят на работу в общество с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" маляром. 11 января 2021 года трудовой договор расторгнут по инициативе работника.
В.А., С.В., Ш. на имя директора общества с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" написаны заявления о приеме на работу с 01 июля 2019 года, записи о трудоустройстве и о прекращении трудового договора внесены в их трудовые книжки.
В.А., Ш., С.В. с 12 июня 2019 года по 14 июня 2019 года по направлению общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" проходили обучение в автономной некоммерческой организации дополнительного профессионального образования "Уральский учебно-методический центр" по программе "Охрана труда при работе на высоте", по итогам обучения им выданы удостоверения.
Письмом N 1335П-01 от 24 июня 2019 года публичное акционерное общество "Камгэсэнергострой" выразило согласие с привлечением общества с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" в качестве исполнителя работ в рамках договора N 195/224825171/18 от 30 августа 2018 года.
Письмом N 144 от 28 августа 2020 года общество с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" сообщило публичному акционерному обществу "Камгэсэнергострой" о том, что работы на объекте "Реконструкция и техническое перевооружение механосборочного и гальванического производства двигателя РД-191" открытого акционерного общества "Протон ПМ", расположенного по адресу: г. Пермь, поселок Новые Ляды, испытательный полигон публичного акционерного общества "Протон ПМ", выполняются с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут с понедельника по субботу включительно сотрудниками общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000", в том числе, С.В., Ш., В.А.
С.В., Ш., В.А. в качестве работников общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" в связи с выполнением работ на объекте "Реконструкция и техническое перевооружение механосборочного и гальванического производства двигателя РД-191" имели пропуска для входа на территорию объекта, выданные акционерным обществом "Камгэсэнергострой" и публичным акционерным обществом "Протон-ПМ".
Обществом с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" в пенсионный орган направлялись сведения о работе застрахованных лиц: Ш., С.В., В.А. в период с 01 июля 2019 года по 31 декабря 2020 года для отражения на индивидуальных лицевых счетах.
Указывая, что, несмотря на оформление трудоустройства в общество с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб", они, тем не менее, фактически работали в обществе с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000", поскольку к выполнению работы на режимном объекте приступили с ведома директора ответчика, во время работы находились под контролем ответственного работника ответчика - мастера С.А., проходили обучение по программе "Охрана труда при работе на высоте" по заявке и за счет ответчика, в адрес заказчика ответчиком направлялись письма, в которых они именовались работниками, им выданы пропуска как работникам ответчика, заявление о трудоустройстве в общество с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" они написали по просьбе директора ответчика В.Р., за все время работы заработная плата им не выплачивалась, Ш., С.В., В.А. обратились в суд.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования Ш., С.В., В.А. об установлении факта трудовых отношений между ними и обществом с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000", суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 20, 22, 56, 66, 67, Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пунктах 18, 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", проанализировав представленные сторонами в материалы дела доказательства, в том числе показания свидетелей - главного инженера общества с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" С.М. о том, что приемом на работу занимается он, с истцами не знаком, мастера общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" С.А. о том, что истцы работали у ответчика, исходил из того, что между истцами и ответчиком достигнуто соглашение о личном выполнении работы по профессии "маляр"; истцы были допущены к выполнению этой работы с ведома директора общества, в качестве работников общества они прошли учебу по охране труда, им как работникам общества выданы удостоверения и пропуска на режимный объект; они выполняли работу в качестве маляров в интересах, под контролем и управлением уполномоченного обществом лица мастера С.А. начиная с 01 июня 2019 года по 31 декабря 2020 года; истцам установлен режим работы - с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут с понедельника по субботу включительно; в период с 01 июня 2019 года по 31 декабря 2020 года работа носила постоянный характер.
Отклоняя доводы представителя общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" о трудоустройстве истцов в общество с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб", суд первой инстанции указал, что наличие трудовых отношений между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. Истцы приступили к выполнению трудовых обязанностей маляров в организации ответчика, с организацией третьего лица трудовые договоры не заключены, приказы о приеме истцов на работу к третьему лицу не издавались, с локальными нормативными актами третьего лица они не знакомились, заработная плата третьим лицом не выплачивалась. Исходя из изложенного, судом признан несостоятельным довод ответчика об отсутствии трудовых отношений с истцами со ссылкой на отсутствие каких-либо кадровых документов относительно периода работы, на невключение истцов в списки работников, на непредставление сведений о них в контролирующие органы.
Разрешая заявление ответчика о применении последствий пропуска истцами срока обращения в суд по требованию об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениям, данным в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 пришел к выводу о пропуске истцами срока обращения в суд с требованием об установлении факта трудовых отношений, поскольку о нарушении прав ответчиком истцам стало известно с момента прекращения выполнения работы на объекте и внесения записи в трудовую книжку третьим лицом, то есть с 01 января 2021 года, в суд с иском они обратились 05 марта 2022 года.
При этом судом установлены уважительные причины пропуска срока обращения в суд за разрешением трудового спора, поскольку истцы связывали нарушение их прав с ненадлежащим исполнением ответчиком обязанности по своевременной и в полном объеме оплате труда. Судом указано, что они неоднократно до подачи иска обращались к ответчику с требованием о погашении задолженности по заработной плате, ответчик в разговоре с истцами не отказывался от выплаты заработной платы, однако указывал на отсутствие денежных средств. Истцы правомерно ожидали исполнение ответчиком обязательства во внесудебном порядке. Суд также отметил, что годичный срок обращения в суд по требованию о взыскании задолженности по заработной плате истцами не пропущен.
Разрешая требования о взыскании заработной платы, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 21, 22, 129, 135, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходя из отсутствия заключенного между сторонами трудового договора, из несогласованного иным образом размера заработной платы, принял во внимание информацию Пермьстата от 17 июня 2022 года, согласно которой средняя заработная плата маляра в Пермском крае в октябре 2019 года составляла 32 825 руб., в октябре 2021 - 39 160 руб. Средняя заработная плата штукатура составляла 32 231 руб. (октябрь 2019) и 41 672 руб. (октябрь 2021). Произведя собственный расчет заработной платы за весь период трудовых отношений с 01 июня 2019 года по 31 декабря 2020 года, суд принял решение о взыскании с ответчика в пользу каждого истца задолженность по заработной плате в размере по 623 675 рублей.
Принимая во внимание, что в ходе судебного разбирательства нашло подтверждение нарушение работодателем трудовых прав истцов, выразившееся в уклонении от надлежащего оформления трудовых отношений, в невыплате заработной платы, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд принял решение о взыскании компенсации морального вреда в размере по 10 000 рублей в пользу каждого истца.
Не соглашаясь с выводами суда первой инстанции и с принятым им решением, отменяя состоявшийся судебный акт и принимая новое решение об отказе истцам в удовлетворении исковых требований, суд апелляционной инстанции указал на наличие трудовых отношений между истцами и обществом с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб", общество является действующей организацией, наличие трудовых отношений с истцами не оспаривает. О наличии трудовых отношений с обществом с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб", по мнению суда апелляционной инстанции, свидетельствуют записи в трудовых книжках истцов, заявления истцов о принятии их на работу в эту организацию. Судом апелляционной инстанции указано на то, что обществом с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" в пенсионный орган подавались сведения о работе для занесения их в индивидуальные лицевые счета застрахованных лиц С.В., Ш., В.А. Общество подавало сведения о работе и о размере заработной плате в налоговый орган. Обществом исполнялось постановление судебного пристава-исполнителя отдела судебных приставов по Кировскому району г. Перми от 03 сентября 2020 года об обращении взыскания на заработную плату и иные доходы должника С.В. в связи со взысканием с него алиментов.
Исходя из изложенного, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об отсутствии трудовых отношений между истцами и обществом с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" в спорный период.
Судом апелляционной инстанции указано, что рабочие, занятые на строительной площадке объекта "Реконструкция и техническое перевооружение механосборочного и гальванического производства двигателя РД-191", обязаны были пройти обучение и иметь об этом соответствующие удостоверения. Исходя из объяснений директора общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" В.Р., суд пришел к выводу о том, что ввиду сложившейся производственной практики работники субподрядчика общества с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" имели удостоверения о прохождении обучения по охране труда от общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000", что, по мнению суда апелляционной инстанции, не противоречит действующему законодательству и не свидетельствует о наличии трудовых отношений между истцами и обществом с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000".
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводом суда первой инстанции о том, что истцы выполняли работу маляра под контролем и управлением мастера С.А., состоящего в трудовых отношениях с ответчиком, ссылаясь на то, что он, работая в обществе с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" в должности мастера строительно-монтажных работ, также являлся ответственным за охрану труда и технику безопасности, электробезопасности, пожарной безопасности и строительно-монтажные работы; ответственным за промышленную безопасность и работу с подъемными сооружениями на объекте "Реконструкция и техническое перевооружение механосборочного и гальванического производства двигателя РД-191". По мнению суда апелляционной инстанции, в связи с исполнением трудовых обязанностей мастер С.А. осуществлял контроль за работой истцов. Исходя из пояснений директора общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" В.Р., суд пришел к выводу об обязанности истцов подчиняться С.А. как руководителю проекта, осуществляющему контроль за работой всех субподрядчиков, привлеченных обществом в целях исполнения договора N 195/224825171/18 от 30 августа 2018 года. Контроль за выполнением истцами работ со стороны С.А., являвшегося работником ответчика, по мнению суда апелляционной инстанции, не свидетельствует о выполнении истцами работ под контролем и управлением уполномоченного лица ответчика.
Отклоняя доводы истцов о неполучении заработной платы в течение всего периода работы, суд апелляционной инстанции указал, что они опровергаются справками о доходах физического лица по форме 2-НДФЛ, представленными налоговым органом по запросу судебной коллегии, в соответствии с которыми С.В., В.А., Ш. в 2019-2020 годах имели доход в виде заработной платы, выплачиваемой обществом с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб", с которой производились удержания налога на доходы физических лиц. Судом разъяснено право истцов, при наличии разногласий по поводу оплаты труда, обратиться к своему работодателю - обществу с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб".
Отказывая в удовлетворении исковых требований, суд апелляционной инстанции указал также на пропуск истцами срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку в трудовых книжках истцов содержится запись о начале трудовых отношений с обществом с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" с 01 июля 2019 года и об их окончании 11 января 2021 года, с исковым заявлением обратились в суд 04 марта 2022 года, спустя более, чем один год со дня, когда они узнали о нарушении своих прав. Уважительных причин для восстановления пропущенного срока судом апелляционной инстанции не установлено, поскольку после прекращения трудовых отношений с обществом с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" за защитой своих прав в государственную инспекцию труда, в прокуратуру истцы не обращались вплоть до 04 марта 2022 года.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что вывод суда апелляционной инстанции об отсутствии правовых оснований для признания возникших между С.В., В.А., Ш. и обществом с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" в спорный период отношений трудовыми сделан с существенным нарушением норм материального и процессуального права.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя. Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены неправильно, без учета положений трудового законодательства, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации.
При рассмотрении указанной категории дел, суду следовало не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Согласно части 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, конкретизирующей статью 123 (часть 3) Конституции Российской Федерации, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены в том числе из показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств (часть 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 7 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке дел к судебному разбирательству" судья обязан уже в стадии подготовки дела создать условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела. Доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле, но с учетом характера правоотношений сторон и нормы материального права, регулирующей спорные правоотношения. Судья разъясняет, на ком лежит обязанность доказывания тех или иных обстоятельств, а также последствия непредставления доказательств. При этом судья должен выяснить, какими доказательствами стороны могут подтвердить свои утверждения, какие трудности имеются для представления доказательств, разъяснить, что по ходатайству сторон и других лиц, участвующих в деле, суд оказывает содействие в собирании и истребовании доказательств (часть 1 статьи 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действий судьи и лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 постановления от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для данного дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон.
В силу абзаца второго части первой статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации названные требования процессуального закона распространяются и на суд апелляционной инстанции, который повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 данного Кодекса.
В соответствии с пунктами 5 и 7 части второй статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в апелляционном определении должны быть указаны обстоятельства дела, установленные судом апелляционной инстанции, доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах, законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии постановления, мотивы, по которым суд отклонил те или иные доказательства и не применил законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле, выводы суда по результатам рассмотрения апелляционных жалобы, представления.
Эти требования процессуального закона, как усматривается из содержания апелляционного определения, судом апелляционной инстанции при разрешении спора по иску С.В., В.А., Ш. об установлении факта трудовых отношений выполнены не были, а также не учтено, что при рассмотрении дела суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований С.В., В.А., Ш. и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между указанными лицами и директором общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" или его уполномоченным лицом о личном выполнении истцами работы в качестве маляров; были ли допущены С.В., В.А., Ш. к выполнению этой работы директором общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" или его уполномоченным лицом; подчинялись ли С.В., В.А., Ш. действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; выполняли ли С.В., В.А., Ш. работу в интересах, под контролем и управлением работодателя; выплачивалась ли им заработная плата.
При рассмотрении дела судом первой инстанции установлено, что между С.В., В.А., Ш. и уполномоченным директором общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" лицом достигнуто соглашение о личном выполнении истцами работы в качестве маляров; истцы исполняли трудовые функции маляров с 01 июня 2019 года по 31 декабря 2020 года при исполнении обществом заключенного 30 августа 2018 года с публичным акционерным обществом "Камгэсэнергострой" договора N 195/224825171/18 на выполнение работ по огнезащите и антикоррозийной обработке металлоконструкций в рамках реализации проекта "Реконструкция и техническое перевооружение механосборочного и гальванического производства двигателя РД-191" (шифр проекта 1117); были допущены к выполнению этой работы уполномоченным лицом, которым являлся мастер С.А., директор общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" В.Р. о трудоустройстве истцов знал; в качестве работников общества они прошли учебу по охране труда; им как работникам общества выданы удостоверения и пропуска на режимный объект; в переписке с генподрядчиком директор общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" В.Р. признавал истцов своими работниками; истцы подчинялись действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, работали в соответствии с установленным графиком с 9-00 до 18-00 с понедельника по субботу, с одним выходным днем воскресенье; во время работы они подчинялись мастеру С.А., который не только контролировал работу, но и обеспечивал необходимыми материалами, оборудованием и инструментами.
Несмотря на оформление истцами заявлений о приеме на работу в общество с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб", на наличие записей в трудовых книжках о трудоустройстве, суд первой инстанции, принимая во внимание, в том числе, показания свидетелей главного инженера общества с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" С.М. о том, что приемом на работу занимается он, с истцами не знаком, мастера общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" С.А. о том, что истцы работали у ответчика, пришел к выводу о том, что такие документы оформлены формально, по личному указанию директора общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" В.Р., истцы в обществе с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" не работали, направление этим обществом отчетности в контролирующие органы не свидетельствует о наличии трудовых отношений. Приходя к таким выводам суд первой инстанции принял во внимание отсутствие документов подтверждающих возникновение трудовых отношений с обществом с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб", поскольку приказ о приеме на работу не издавался, трудовые договоры не заключены, документы, подтверждающие фактическую выплату заработной платы, а не только ее начисление, отсутствуют.
При рассмотрении дела по апелляционной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" суд апелляционной инстанции, не соглашаясь с выводами суда первой инстанции о наличии правовых оснований для установления между истцами и ответчиком трудовых отношений, сослался на принятые в качестве дополнительных доказательств - справки по форме 2-НДФЛ на С.В., В.А., Ш. за 2019-2020 годы, постановление судебного пристава-исполнителя об обращении взыскания на заработную плату должника С.В. от 03 сентября 2020 года, направленное для исполнения в общество с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб", материалы КУСП N 37537 по обращению директора общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" от 21 ноября 2022 года.
Однако оценивая дополнительные доказательства, суд апелляционной инстанции не учел, что направление обществом с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" сведений об истцах в контролирующие органы оценено судом первой инстанции как не свидетельствующее о наличии между ними трудовых отношений, в том числе по причине отсутствия документов, подтверждающих фактическую выплату заработной платы, а не только ее начисление. С указанной точки зрения подлежало оценке и постановление судебного пристава-исполнителя об обращении взыскания на заработную плату должника С.В. от 03 сентября 2020 года. Содержание заявления директора общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" В.Р. от 21 ноября 2022 года, находящееся в материалах КУСП N 37537, вводы суда первой инстанции не опровергает.
Судом апелляционной инстанции, сделавшим вывод об отсутствии трудовых отношений, оставлен без внимания имеющийся в материалах дела трудовой договор, заключенный между обществом с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" и С.В., в связи с наличием которого он 01 июля 2019 года оформлен на работу в общество с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" маляром на условиях внешнего совместительства. Судом апелляционной инстанции оставлены без внимания показания лиц, уполномоченных на прием работников, как общества с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб", так и общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000", указавших, что истцы трудоустроены в организацию ответчика и никогда не работали в организации третьего лица.
В связи с изложенным заслуживают внимания доводы кассационной жалобы истцов о том, что обществом с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб" заработная плата не выплачивалась, представители общества не участвовали в обсуждении условий трудовых договоров, не показывали рабочие места, не давали указаний и заданий, никто из сотрудников на протяжении 1,5 лет не приходил на рабочие места истцов, их работу не контролировал, материалами не обеспечивал.
Суд апелляционной инстанции, признавая необоснованными выводы суда первой инстанции об удовлетворении заявленных требований об установлении факта трудовых отношений, новых обстоятельств, имеющих значение для дела и опровергающих выводы суда первой инстанции, не установил, мотивов переоценки доказательств, которым судом первой инстанции дана правовая оценка, не привел.
Суд апелляционной инстанции, не учел, что доводам истцов и представленным ими доказательствам в обоснование заявленных требований об установлении факта трудовых отношений, возражениям ответчика, а также показаниям свидетелей, судом первой инстанции дана правовая оценка. В нарушение требований процессуального закона суд апелляционной инстанции, признавая необоснованными выводы суда первой инстанции о наличии трудовых отношений, сослался лишь на неподтвержденное документально мнение директора общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" В.Р. о сложившейся производственной практике. Полученные судом апелляционной инстанции дополнительные доказательства выводов суда первой инстанции не опровергают.
В нарушение положений статьи 196, пункта 2 части 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции надлежащим образом не отразил в апелляционном определении мотивы, по которым объяснениям ответчика отдано предпочтение перед доказательствами, представленными истцами, и сделан вывод об отсутствии данных, свидетельствующих о наличии между истцами и обществом с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" трудовых отношений.
Не были учтены судом апелляционной инстанции и императивные требования части третьей статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений трудовыми толкуются в пользу наличия трудовых отношений. Поведению директора общества с ограниченной ответственностью "Уралспецэнерго 2000" В.Р., как установлено судом первой инстанции лично давшему распоряжение об оформлении истцов на работу в общество с ограниченной ответственностью "РВС Техснаб", судом апелляционной инстанции надлежащая правовая оценка не дана.
Таким образом, в настоящем деле суд апелляционной инстанции ограничился формальным приведением в судебном акте нормативных положений, регулирующих основания квалификации отношений в качестве трудовых, фактически при рассмотрении спора их не применил, произвел переоценку доказательств, которым судом первой инстанции уже дана правовая оценка, допущено нарушение правил такой оценки, которая должна быть основана на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании всех имеющихся в деле доказательств, нарушил тем самым требования материального и процессуального закона, в связи с чем вывод суда апелляционной инстанции об отсутствии правовых оснований для признания возникших между сторонами отношений трудовыми нельзя признать законным.
В соответствии с частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 661 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
В соответствии с разъяснениями, данными в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" по общему правилу, работник, работающий у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Из приведенной нормы права и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по ее применению следует, что работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, к которому относится спор о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допуска работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен, в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права. При определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, необходимо исходить не только из даты фактического допуска работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав.
Пунктом 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что по спорам о невыплате или неполной выплате заработной платы установлен годичный срок обращения в суд, который исчисляется со дня установленного срока выплаты.
Согласно части пятой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации при пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей и четвертой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, они могут быть восстановлены судом.
В абзаце пятом пункта 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Разъяснения по вопросам пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора содержатся в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" и являются актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В качестве уважительных причин пропуска срока для обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п. (абзац первый пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
В абзаце третьем пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 обращено внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке (абзац четвертый пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
В абзаце пятом пункта 16 данного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации отмечено, что обстоятельства, касающиеся причин пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, и их оценка судом должны быть отражены в решении (часть четвертая статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Исходя из нормативных положений Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению лицам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок по их ходатайству может быть восстановлен в судебном порядке. Перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен. Приведенный в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является.
В случае пропуска работником срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, наличия его ходатайства о восстановлении срока и заявления ответчика о применении последствий пропуска этого срока суду следует согласно части второй статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации поставить на обсуждение вопрос о причинах пропуска данного срока (уважительные или неуважительные). При этом с учетом положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в системной взаимосвязи с требованиями статей 2, 67, 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Приведенные нормы права и разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению судом апелляционной инстанции оставлены без внимания.
Приходя к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований истцов по причине пропуска срока, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции не установил отдельно по каждому требованию начало течения срока обращения в суд за разрешением соответствующего индивидуального трудового спора, не поставил на обсуждение сторон вопрос о причинах, по которым работники не реализовали свое право на обращение в суд в установленный законом срок, не установил имелись ли у работников уважительные причины пропуска срока, имеются ли основания для восстановления срока. Судом апелляционной инстанции оставлено без внимания, что судом первой инстанции, восстановившим срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, установлены уважительные причины его пропуска. Мотивы, по которым приведенные судом первой инстанции выводы признаны неправильными, в судебном акте отсутствуют.
При разрешении данного вопроса суду следовало исходить из того, что в целях реализации конституционного права работника на судебную защиту и выполнение задач гражданского судопроизводства, при установлении судом нарушений работодателем трудовых прав недопустим отказ в удовлетворении исковых требований лишь по мотиву пропуска срока обращения в суд.
Более того, поскольку спор по иску С.В., В.А., Ш. рассмотрен судом апелляционной инстанции по существу, указанное свидетельствует о фактическом признании уважительности причин пропуска истцами срока обращения в суд, так как в силу части 6 статьи 152 и части 4.1 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при установлении факта пропуска без уважительных причин срока обращения в суд судья принимает решение об отказе в иске без исследования иных фактических обстоятельств по делу с указанием в мотивировочной части решения суда только на установление судом данных обстоятельств.
С учетом изложенного апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 09 марта 2023 года нельзя признать законным. Оно принято с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителей кассационной жалобы, что согласно статье 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемого судебного постановления и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, требованиями гражданского процессуального законодательства и установленными по делу обстоятельствами с приведением в судебном акте подробных мотивов принятого решения.
Руководствуясь статьями 3795, 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 09 марта 2023 года отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Пермский краевой суд.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 июля 2023 г. по делу N 88-12687/2023
 
УИД 66RS0004-01-2022-006061-35
 
Мотивированное определение составлено 02 августа 2023 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Жуковой Н.А., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-5638/2022 по иску К. к Отделению Фонда пенсионного и социального страхования по Свердловской области об установлении факта нахождения на иждивении, установлении ежемесячной страховой выплаты,
по кассационной жалобе Отделения Фонда пенсионного и социального страхования по Свердловской области на решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 20 октября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 апреля 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Жуковой Н.А. об обстоятельствах дела, принятых по делу судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. обратилась в суд с иском к Государственному учреждению - Свердловское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Свердловское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации) об установлении факта нахождения на иждивении супруга <данные изъяты>, умершего 18 октября 2019 года, по день его смерти, установлении ежемесячной страховой выплаты в связи со страховым случаем, наступившим 17 октября 2019 года в период работы <данные изъяты>. в ООО "УТМ-Логистик", исходя из оплаты его труда при работе каменщиком в размере 35 000 руб., с 15 мая 2019 года по 18 октября 2019 года.
В обоснование исковых требований указала, что с 1977 года она состояла в зарегистрированном браке с <данные изъяты>., с которым они вместе проживали и вели общее хозяйство. 18 октября 2019 года <данные изъяты> умер в результате произошедшего с ним 17 октября 2019 года несчастного случая на производстве в ООО "УТМ-Логистик", факт наступления которого установлен решением Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 20 января 2021 года. До момента смерти она находилась на иждивении супруга, который помимо пенсии по старости имел доход от трудовой деятельности в ООО "УТМ-Логистик". Она достигла пенсионного возраста 19 января 2013 года, на момент смерти супруга размер ее пенсии составлял <данные изъяты> коп. Отмечала, что ее пенсии хватало на оплату за жилое помещение и коммунальных услуг, приобретение лекарств и товаров первой необходимости, а основным источником средств ее существования являлась материальная помощь супруга.
Решением Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 20 октября 2022 года исковые требования К. удовлетворены частично: установлен факт нахождения К. на иждивении супруга <данные изъяты>., умершего 18 октября 2019 года, в удовлетворении остальной части требований отказано.
Определением Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 25 января 2023 года произведена замена ответчика Свердловского регионального отделения Фонда социального страхования Российской Федерации, в связи с реорганизацией в форме присоединения, на Отделение Фонда пенсионного и социального страхования по Свердловской области.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 апреля 2023 года решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 20 октября 2022 года оставлено без изменения, апелляционная жалоба ответчика - без удовлетворения.
В кассационной жалобе Отделение Фонда пенсионного и социального страхования по Свердловской области просит отменить решение суда первой инстанции и апелляционное определение в части удовлетворения исковых требований, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов обстоятельствам дела.
Истец К., представитель ответчика Отделения Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Свердловской области, представитель третьего лица общества с ограниченной ответственностью "УТМ-Логистик" о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке извещены надлежащим образом, в судебное заседание не явились. Информация о рассмотрении дела заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. Судебная коллегия, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
В силу части 3 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Судами установлено и из материалов дела следует, что 18 октября 2019 года в результате несчастного случая на производстве умер <данные изъяты>, который являлся супругом истца с 04 февраля 1977 года, проживал с ней совместно по адресу: <данные изъяты>.
На октябрь 2019 года <данные изъяты> получал пенсию в размере 17812,74 руб., а также заработную плату за работу в ООО "УТМ-Логистик", где работал с 15 мая 2019 года.
Истец на октябрь 2019 года получала пенсию в размере 16962, 24 руб.
Вступившим в законную силу решением Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 20 января 2021 года установлен факт трудовых отношений между <данные изъяты> и ООО "УТМ-Логистик" с 15 мая 2019 года по 18 октября 2019 года при работе в качестве каменщика, случай, произошедший с <данные изъяты>. 17 октября 2019 года, признан несчастным случаем на производстве со смертельным исходом, на ООО "УТМ-Логистик" возложена обязанность составить акт о несчастном случае на производстве по форме Н-1, с ООО "УТМ-Логистик" в пользу К. взыскана компенсация морального вреда в размере 500 000 руб. В рамках этого спора размер заработной платы <данные изъяты>. не установлен.
В настоящем деле истец ссылалась на то, что размер заработной платы <данные изъяты>. ООО "УТМ-Логистик" составлял 35 000 руб.
За назначением ежемесячной страховой выплаты в связи со страховым случаем истец в Свердловское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации на момент подачи иска не обращалась, полагая, что сначала в судебном порядке надлежит установить факт нахождения ее на иждивении умершего супруга.
Разрешая спор и удовлетворяя требования об установлении факта нахождения истца на иждивении супруга, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 7, 12 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (далее также - Федеральный закон от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ), разъяснениями, изложенными в пункте 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 марта 2011 года N 2 "О применении судами законодательства об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", исходил из того, что до момента смерти супруга истец получала от него материальную помощь, которая была для нее постоянным и основным источником средств к существованию, поскольку ее доход в виде пенсии был меньше, чем в совокупности доход ее супруга в виде пенсии и заработной платы, получаемой в ООО "УТМ-Логистик", размер которой в силу закона не должен быть ниже минимального размера оплаты труда.
Отказывая в удовлетворении требований истца о возложении на ответчика обязанности по установлению истцу ежемесячной страховой выплаты с 19 октября 2019 года, исходя из оплаты труда <данные изъяты>. за период с 15 мая 2019 года по 18 октября 2019 года в размере 35 000 руб., суд первой инстанции, сославшись на положения статьи 12 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ, исходил из того, что в споре со Свердловским региональным отделением Фонда социального страхования Российской Федерации не может быть решен вопрос об установлении заработной платы <данные изъяты>. при работе в ООО "УТМ-Логистик" в размере 35 000 руб., отметил то, что истец не лишена права обратиться в установленном законом порядке с требованием к работодателю умершего супруга - ООО "УТМ-Логистик". Также суд первой инстанции учел, что истец в Свердловское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации с заявлением о назначении ежемесячной страховой выплаты не обращалась, в настоящее время решение об установлении размера ежемесячной страховой выплаты, которое могло нарушить права истца, ответчиком не принято, в то время как судебной защите в силу статьи 11 Гражданского кодекса Российской Федерации подлежит нарушенное право.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводом суда первой инстанции о наличии правовых оснований для установления факта нахождения К. на иждивении умершего <данные изъяты>.
Вместе с тем, судебная коллегия по гражданским делам Свердловского областного суда пришла к выводу, что для разрешения вопроса о том, находилась ли истец до момента смерти на иждивении супруга, надлежит выяснить размер доходов супругов (общий доход семьи) и с учетом этого размера установить, насколько уменьшился ежемесячный доход истца после смерти супруга и как это повлияло на качество ее жизни; могла ли истец, будучи неработающим пенсионером, при жизни супруга без его помощи обеспечивать себя всем необходимым (приобретение лекарственных средств, покупка одежды, продуктов питания, предметов первой необходимости, оплата коммунальных платежей, ведение домашнего хозяйства и т.п.). Для выяснения данных обстоятельств необходимо установить размер доходов истца и его супруга, выяснить соотношение между объемом помощи, оказываемой умершим кормильцем, и собственными доходами истца, поэтому размер заработной платы супруга истца, вопреки выводам суда первой инстанции, имел существенное правовое значение для разрешения вопроса о нахождении истца на иждивении супруга.
Суд апелляционной инстанции учел, что ООО "УТМ-Логистик", будучи привлеченным к участию в деле в качестве третьего лица, не представило письменных доказательств о размере заработка <данные изъяты>., а по истребованным судебной коллегией в органах статистики сведениям о средней заработной плате каменщиков в октябре 2019 года на территории Свердловской области размер такой оплаты составлял 51 795 руб., поэтому пришел к выводу о возможности определения размера дохода супруга истца с учетом заработной платы в заявленном ею размере 35 000 руб. При сложении размера получаемой <данные изъяты>. пенсии и заработной платы его ежемесячный доход определен к моменту его смерти 52 812 руб. 74 коп., то есть более чем в три раза превышал доход истца. Совокупный доход семьи определен порядка 70 тысяч в месяц, на каждого члена семьи приходилась сумма порядка 35 тысяч рублей, учитывая подтвержденные расходы семьи истца на оплату коммунальных услуг (порядка 7 тысяч рублей), на повседневные расходы оставалось около 63 тысяч в месяц, по 31,5 тысячи на каждого члена семьи (что соответствует 3,8 величинам прожиточного минимума для пенсионеров в Свердловской области на 4 квартал 2019 года), а без учета дохода супруга у истца на такие нужды остается от пенсии лишь порядка 10 тысяч рублей, в связи с чем суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что после смерти супруга истца ее доход (приходящаяся на нее сумма доходов) уменьшился в несколько раз, что свидетельствует о том, что доходы супруга в период его жизни были для истца основным и постоянным источником средств к существованию, так как помощь супруга превышала общий доход истца в месяц.
Судебная коллегия соглашается с выводами судов о наличии правовых оснований для установления факта нахождения К. на иждивении умершего <данные изъяты>., поскольку они выводы соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам, основаны на правильном применении норм материального права.
В соответствии с частью 1, пунктом 2 части 2 статьи 264 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд устанавливает факты, от которых зависит возникновение, изменение, прекращение личных или имущественных прав граждан, организаций. Суд рассматривает дела об установлении: факта нахождения на иждивении.
В силу статьи 265 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд устанавливает факты, имеющие юридическое значение, только при невозможности получения заявителем в ином порядке надлежащих документов, удостоверяющих эти факты, или при невозможности восстановления утраченных документов.
Согласно пункту 2 статьи 7 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" право на получение единовременной страховой выплаты в случае смерти застрахованного в результате наступления страхового случая имеют, в том числе нетрудоспособные лица, состоявшие на иждивении умершего или имевшие ко дню его смерти право на получение от него содержания.
В пункте 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 марта 2011 года N 2 "О применении судами законодательства об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" разъяснено, что согласно пунктам 1 и 2 статьи 7 Федерального закона от 24 июля 1998 N 125-ФЗ право на обеспечение по страхованию со дня наступления страхового случая имеют сами застрахованные, а также в случае их смерти иные перечисленные в этой статье лица.
К таким лицам относятся: нетрудоспособные лица, состоявшие на иждивении умершего или имевшие ко дню его смерти право на получение от него содержания; ребенок умершего, родившийся после его смерти; лица, состоявшие на иждивении умершего и ставшие нетрудоспособными в течение пяти лет после его смерти.
Право нетрудоспособных иждивенцев на возмещение вреда по случаю потери кормильца не ставится в зависимость от того, состоят ли они в какой-либо степени родства или свойства с умершим кормильцем. Основополагающими юридическими фактами в этом случае являются факт состояния на иждивении и факт нетрудоспособности.
Следует учитывать, что нетрудоспособными в отношении права на получение возмещения вреда в случае смерти кормильца признаются, в том числе: женщины старше 55 лет и мужчины старше 60 лет. Достижение общеустановленного пенсионного возраста (пункт 1 статьи 7 Федерального закона от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации") является безусловным основанием для признания такого лица нетрудоспособным независимо от фактического состояния его трудоспособности.
Необходимо иметь в виду, что члены семьи умершего кормильца признаются состоявшими на его иждивении, если они находились на его полном содержании или получали от него помощь, которая была для них постоянным и основным источником средств к существованию (пункт 3 статьи 9 Федерального закона от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации").
Право на получение страховых выплат в связи со смертью застрахованного может быть предоставлено и в том случае, если решением суда будет установлено, что при жизни застрахованный оказывал нетрудоспособным лицам постоянную помощь, которая являлась для них постоянным и основным источником средств к существованию, несмотря на имеющийся у этих лиц собственный доход.
Необходимо учитывать, что смерть застрахованного, наступившая как в результате несчастного случая на производстве, так и вследствие профессионального заболевания, служит основанием для возникновения у таких лиц права на получение страховых выплат и в том случае, когда обеспечение предоставлялось при жизни самому застрахованному.
В соответствии с абзацем 2 пункта 1 статьи 1 Семейного кодекса Российской Федерации семейное законодательство исходит из необходимости укрепления семьи, построения семейных отношений на чувствах взаимной любви и уважения, взаимопомощи и ответственности перед семьей всех ее членов, недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в дела семьи, обеспечения беспрепятственного осуществления членами семьи своих прав, возможности судебной защиты этих прав.
Согласно пункту 1 статьи 33 Семейного кодекса Российской Федерации законным режимом имущества супругов является режим их совместной собственности.
Пунктами 1, 2 статьи 34 Семейного кодекса Российской Федерации предусмотрено, что имущество, нажитое супругами во время брака, является их совместной собственностью. К имуществу, нажитому супругами во время брака (общему имуществу супругов), относятся доходы каждого из супругов от трудовой деятельности, предпринимательской деятельности и результатов интеллектуальной деятельности, полученные ими пенсии, пособия, а также иные денежные выплаты, не имеющие специального целевого назначения (суммы материальной помощи, суммы, выплаченные в возмещение ущерба в связи с утратой трудоспособности вследствие увечья либо иного повреждения здоровья, и другие). Общим имуществом супругов являются также приобретенные за счет общих доходов супругов движимые и недвижимые вещи, ценные бумаги, паи, вклады, доли в капитале, внесенные в кредитные учреждения или в иные коммерческие организации, и любое другое нажитое супругами в период брака имущество независимо от того, на имя кого из супругов оно приобретено либо на имя кого или кем из супругов внесены денежные средства.
Владение, пользование и распоряжение общим имуществом супругов осуществляются по обоюдному согласию супругов (пункт 1 статьи 35 Семейного кодекса Российской Федерации).
Поскольку доходы каждого из супругов, в том числе от трудовой деятельности и полученные ими пенсии, в силу вышеприведенных норм семейного законодательства, являются общим имуществом супругов, и в силу того, что распоряжение общим имуществом супругов осуществляется по их обоюдному согласию, то при разрешении вопроса о том, являлась ли для К. помощь ее супруга <данные изъяты>. основным источником средств существования, судом апелляционной инстанции правильно применены к спорным отношениям положения норм семейного законодательства об общих доходах супругов (об общем имуществе супругов) и порядке расходования этих средств.
Вопреки доводам кассационной жалобы, судами правомерно учтено, что <данные изъяты> и <данные изъяты> состояли в зарегистрированном браке, проживали одной семьей, имели общие доходы, а также то, что расходы каждого из супругов не ограничивались только личными нуждами каждого из них, в связи с чем, суды пришли к верному выводу о том, что наличие у истца собственных доходов не свидетельствует о том, что <данные изъяты>. не могла находиться на иждивении <данные изъяты>., с учетом того, что размер общих доходов супругов складывался из получаемых К. пенсии и получаемых <данные изъяты>. пенсии и заработной платы, при этом доход последнего значительно превышал доход истца, что свидетельствует об утрате истцом предоставляемой ей супругом помощи, которая была для нее постоянным и основным источником средств к существованию. Нуждаемость истца в материальной помощи супруга установлена судами, исходя из размера получаемой истцом пенсии, ее расходов на оплату коммунальных услуг и размера оставшейся суммы, сопоставимой с прожиточным минимумом для пенсионеров.
Таким образом, доводы кассационной жалобы о недоказанности истцом факта нахождения на иждивении судебная коллегия считает необоснованными.
Представленным доказательствам дана оценка по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, доводы заявителя кассационной жалобы о несогласии с данной судом оценкой доказательств и установленными обстоятельствами не могут служить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Указание в кассационной жалобе на то, что вступившим в законную силу решением об установлении факта трудовых отношений между <данные изъяты>. и ООО "УТМ - Логистик" размер его заработной платы не установлен, что решение суда в отношении иного работника не имеет преюдициального значения для разрешения настоящего спора, необходимо индивидуальное подтверждение размера заработной платы, зависящей от количества отработанного времени, объема проделанной работы, квалификации работника, режима работы, временной нетрудоспособности, различных систем оплаты труда и премирования, не может служить основанием для отмены судебных актов, поскольку суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о необходимости установления размера доходов <данные изъяты>., включая размер заработной платы, так как данное обстоятельство имеет юридическое значение для разрешения спора: определения общего дохода семьи Комлевых, его соотношения с доходами истца и размера помощи, получаемой ею от своего супруга, ее существенности.
Неверный вывод суда апелляционной инстанции о преюдициальном значении для разрешения настоящего спора обстоятельств, установленных вступившим в силу решением Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 26 января 2021 года по иску Щ.А. к ООО "УТМ-Логистик" об установлении факта трудовых отношений о размере заработной платы каменщика Щ.С., не привел к принятию неправильного судебного акта, поскольку с учетом отсутствия достоверных сведений о размере заработной платы <данные изъяты>., не оформления с ним работодателем трудовых отношений, не разрешении вопроса о размере заработной платы при установлении в судебном порядке факта трудовых отношений, не предоставления работодателем, привлеченным к участию в деле, документов, подтверждающих размер начисленной заработной платы, судебной коллегией правильно учтены сведения из органов статистики о размере обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, что соответствует разъяснениям, изложенных в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", и сделан вывод о размере заработной платы истца в заявленном истцом размере - 35000 руб., что составило меньшую сумму чем обычное вознаграждение каменщика в Свердловской области. Доказательств иного размера заработной платы <данные изъяты>. лицами, участвующими в деле, в суд не представлено.
Иные доводы, приведенные в кассационной жалобе, не могут служить основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку не содержат каких-либо сведений, опровергающих выводы судов первой и апелляционной инстанций, основаны на неверном толковании норм материального и процессуального права, фактически направлены на переоценку и иное толкование заявителем доказательств, оспаривание обоснованности выводов судов об установленных по делу обстоятельствах.
Поскольку судами первой и апелляционной инстанций нормы материального права применены правильно, нарушений процессуального права, приведших к принятию неправильных судебных постановлений, не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены обжалуемых судебных постановлений.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 20 октября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 апреля 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу Отделения Фонда пенсионного и социального страхования по Свердловской области - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 июля 2023 г. N 88-12557/2023
 
УИД 59RS0001-01-2022-003237-14
 
Мотивированное определение составлено 31 июля 2023 года.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Жуковой Н.А., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-68/2023 по иску Ц. к индивидуальному предпринимателю А. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя А. на решение Дзержинского районного суда г. Перми от 17 января 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 25 апреля 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Ложкаревой О.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ц. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю А. (далее по тексту - ИП А.) об установлении факта трудовых отношений в должности промышленного альпиниста в период с 25 ноября 2021 года по 25 декабря 2021 года, взыскании заработной платы в размере 80 000 руб., судебных расходов в размере 2 000 руб.
Заявленные требования мотивирует тем, что в период с 25 ноября 2021 года по 25 декабря 2021 года работал у ответчика в должности промышленного альпиниста (монтажника-высотника), трудовые отношения при трудоустройстве оформлены надлежащим образом не были, трудовой договор не заключался, при этом ответчик обязался оплачивать его деятельность в размере 80 000 руб. в месяц на условиях 8-часового рабочего дня и выработки не более 20 дней в течение календарного месяца. В ноябре и декабре 2021 года работа заключалась в выполнении монтажных и демонтажных работах декорации проекта "Пегасы". 15 октября 2021 года между ответчиком и Муниципальным бюджетным учреждением культуры "Пермская дирекция по организации городских культурно-массовых мероприятий" заключен договор. Определенного места работы не было, выходили на место сборки, выезжали в г. Краснокамск в ООО "Корона", где осуществлялся монтаж гирлянд, складские помещения на ст. Пермь-2. На Колхозной площади возле Центрального рынка был осуществлен монтаж двух Пегасов и других конструкций с украшениями. В процессе работы он взаимодействовал с отцом и мужем ответчика, осуществляющих роли бригадиров и предоставляющих инструменты и материалы. Вместе с ним работы осуществляли Л., Г. и О. Считает, что работал у ответчика фактически по трудовому договору.
Решением Дзержинского районного суда г. Перми от 17 января 2023 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 25 апреля 2023 года, исковые требования Ц. удовлетворены. Установлен факт трудовых отношений между ИП А. и Ц. за период с 25 ноября 2021 года по 25 декабря 2021 года. С ИП А. в пользу Ц. взыскана заработная плата в размере 80 000 руб., судебные расходы в сумме 2 000 руб. Тем же решением суда, с ИП А. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 2 900 руб.
В кассационной жалобе ИП А. ставит вопрос об отмене состоявшихся по делу судебных актов, ссылаясь на их незаконность.
От Ц. поступили письменные возражения на кассационную жалобу, в которых просит обжалуемые судебные акты оставить без изменения.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении дела не поступало, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
На основании части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что отсутствуют основания для отмены или изменения оспариваемых судебных постановлений.
Судом установлено и следует из материалов дела, что 15 октября 2021 года между Муниципальным бюджетным учреждением культуры "Пермская дирекция по организации городских культурно-массовых мероприятий" и ИП А. (подрядчик) заключен гражданско-правовой договор (муниципальный контракт) N 1510/2-21-п на выполнение работ по изготовлению объемной декорации "Пегас". Срок окончания работ - 30 ноября 2021 года, место выполнения - Колхозная площадь. Срок контракта до 31 декабря 2021 года. Оплата по договору произведена заказчиком 30 ноября 2021 года.
Также ИП А. производились работы по изготовлению декораций "Сказочный лес" по адресу: <...>, срок окончания работ - 06 декабря 2021 года, и "Камские волны" по адресу: г. Пермь, набережная реки Кама, срок окончания работ - 15 декабря 2021 года.
Обращаясь в суд, истец настаивал, что в период с 25 ноября 2021 года по 25 декабря 2021 года осуществлял трудовую деятельность у ИП А. в должности монтажника-альпиниста, определенного места работы, куда необходимо ежедневно приезжать обозначено не было, но требовалось по необходимости выходить на место сборки и установления конструкций, в процессе работы осуществлялись выезды в г. Краснокамск на территорию ООО "Корона", где по заданию работодателя, осуществлял монтаж гирлянд на металлоконструкцию "Пегас", складские помещения в районе станции Пермь-2, где осуществлялась загрузка металлоконструкций для доставки на колхозную площадь в г. Перми, в ходе последующих работ на этом месте был осуществлен монтаж двух объектов "Пегас", а также их украшение.
Истец был принят на работу по устной договоренности с ИП А. для выполнения работ по монтажу двух металлоконструкций "Пегас". К работе был допущен по распоряжению ответчика, которую воспринимал как работодателя, поскольку был установлен вид работ и объем, место работы, график (восьмичасовой рабочий день, не больше 20 смен в месяц), заработная плата 80 000 руб. за отработанный месяц. Истец показал ответчику документы, в том числе удостоверение монтажника-альпиниста. Кроме ответчика, контроль за выполнением работ, осуществляли отец и супруг ИП А., они принимали работы, делали замечания.
Трудовой договор оформлен не был, приказ о приеме на работу не издавался, запись в трудовую книжку не вносилась. Трудовые отношения с ИП А. прекращены с 25 декабря 2021 года.
Истец в судебном заседании пояснил, что по договоренности с ответчиком, заработная плата составляла 80 000 руб. в месяц. Оплата произведена не была. Иного не представлено. В подтверждение размера заработной платы представил справку Пермской торгово-промышленной палаты N 728-ст от 14 сентября 2022 года, согласно которой заработная плата промышленного альпиниста, II и III группы допуска строительно-монтажные работы, монтаж архитектурно-декоративных металлоконструкций, составляет 55 - 100 000 руб., средний размер 76 250 руб. Также истцом представлено удостоверение о наличии квалификации промышленного альпиниста и удостоверение о присвоении 2 и 3 группы по безопасности работ на высоте.
Разрешая спор и удовлетворяя требование Ц. об установлении факта трудовых отношений с ИП А. в качестве промышленного альпиниста в период с 25 ноября 2021 года по 25 декабря 2021 года, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные доказательства, в том числе показания свидетелей, в совокупности, исходил из того, что факт выполнения Ц. работ по монтажу металлоконструкций в основном на объекте "Пегас", расположенном на площади перед Центральным рынком г. Перми, в период с 25 ноября 2021 года по 25 декабря 2021 года нашел свое подтверждение; истец осуществлял трудовую деятельность именно у ИП А., являвшейся подрядчиком по гражданско-правовому договору N 1510/2-21-п от 15 октября 2021 года по осуществлению работ по изготовлению декорации "Пегас", которая непосредственно осуществляла допуск к работе, устанавливала условия труда и его оплату, а также уполномочивала других лиц (супруга, отца) на осуществление контроля за выполнением работ монтажной бригадой, в частности истцом.
Установив между сторонами факт трудовых отношений, с учетом первоначальной договоренности между сторонами об оплате труда, данных о среднем заработке работника аналогичной специальности и квалификации, отсутствием доказательств выплаты ответчиком заработной платы за спорный период в полном объеме, суд первой инстанции, руководствуясь статей 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате в размере 80 000 руб.
Отклоняя ходатайство ответчика о пропуске срока, суд первой инстанции, руководствуясь частью 1, 2, 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что работы по монтажу на объекте "Пегас" истцом окончены 25 декабря 2021 года; истец неоднократно обращался к ответчику с просьбой оформить трудовые отношения, выплатить заработную плату, что к положительному результату не привело; с исковым заявлением истец обратился в суд 20 июня 2022 года. Также истец пытался урегулировать спор во внесудебном порядке: в феврале 2022 года истец обращался в Следственный отдел по Дзержинскому району г. Перми Следственного Управления Следственного Комитета Российской Федерации по Пермскому краю с заявлением о нарушении своих трудовых прав. 28 марта 2022 года уполномоченным органом дан ответ на обращение, согласно которому материал направлен по подследственности в Отдел полиции N 1 (дислокация Дзержинский район). Ответа из Отдела полиции, как следует из пояснений истца, последним получен не был, в связи с чем пришел к выводу, что истцом в рамках срока обращения в суд принимались попытки защиты нарушенного права, в связи с чем причины пропуска срока являются уважительными и подлежат восстановлению.
Установив, что истцом понесены расходы для получения в Пермской торгово-промышленной палате справки (заключения) в размере 2 000 руб., суд первой инстанции, руководствуясь статьей 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, пришел к выводу, что данные расходы непосредственно связаны с рассмотрением настоящего гражданского дела, сведения справки вошли в основу решения, как доказательства по делу, в связи с чем данные расходы подлежат взысканию с ответчика.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Согласно части первой статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель (часть 1 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации).
В целях регулирования трудовых отношений по смыслу положений части 5 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации работодателями - физическим лицами являются, в том числе физические лица, зарегистрированные в установленном порядке в качестве индивидуальных предпринимателей и осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица.
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом (часть первая статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В части первой статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном объеме выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статьей 303 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при заключении трудового договора с работодателем - физическим лицом работник обязуется выполнять не запрещенную названным Кодексом или иными федеральным законом работу, определенную этим договором (часть первая статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации).
В письменный трудовой договор в обязательном порядке включаются все условия, существенные для работника и для работодателя (часть вторая статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель - физическое лицо обязан: оформить трудовой договор с работником в письменной форме; уплачивать страховые взносы и другие обязательные платежи в порядке и размерах, которые определяются федеральными законами; оформлять страховые свидетельства государственного пенсионного страхования для лиц, поступающих на работу впервые (часть третья статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации).
Исходя из приведенных положений трудового законодательства к характерным признакам трудовых отношений, в том числе трудовых отношений работников, работающих у работодателей - физических лиц, зарегистрированных в установленном порядке в качестве индивидуальных предпринимателей и осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя, подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы, обеспечение работодателем условий труда, выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
По общему правилу, трудовые отношения работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющимися индивидуальными предпринимателями) возникают на основании трудового договора, заключенного в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя, в том числе на работодателя - физическое лицо.
По смыслу статей 15, 16, 56, 303, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с чем доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Изучение материалов дела показало, что выводы судов о наличии трудовых отношений между истцом и ИП А. в качестве промышленного альпиниста в период с 25 ноября 2021 года по 25 декабря 2021 года, о наличии задолженности по заработной плате в размере 80 000 руб. основаны на приведенном выше правовом регулировании спорных правоотношений, установленных судом обстоятельствах, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Довод кассационной жалобы о том, что истцом пропущен срок исковой давности для предъявления требований и не заявлено ходатайств об его восстановлении с обозначением уважительных причин пропуска такого срока, отклоняется.
Согласно части 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в редакции, действовавшей до 15 апреля 2021 года). Аналогичные по своему содержанию положения содержаться в части 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в редакции, действующей с 16 апреля 2021 года.
Признавая уважительными причины пропуска истцом предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, суд принял во внимание всю совокупность обстоятельств, не позволивших истцу своевременно обратиться в суд.
Переоценка доказательств и установленных судами фактических обстоятельств спора в силу норм статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в полномочия кассационного суда общей юрисдикции не входит.
Трудовым законодательством не предусмотрена форма подачи ходатайства о восстановлении пропущенного срока, ходатайство о восстановлении срока может быть заявлено как в письменной форме, так и устно в ходе судебного заседания.
Само то обстоятельство, что истцом не было заявлено о восстановлении пропущенного срока не свидетельствует о незаконности судебных постановлений, поскольку сторона истца в ходе судебного разбирательства в суде первой инстанции выразила несогласие с пропуском срока.
Довод кассационной жалобы о том, что судом не исследован вопрос о дате начала и окончания трудовых отношений, является необоснованным, поскольку судом на основании оценки представленных доказательств установлена дата начала и окончания трудовых отношений - с 25 ноября 2021 года по 25 декабря 2021 года.
Доводы кассационной жалобы о том, что истцом не представлено надлежащих доказательств выполнения каких-либо работ в интересах ответчика именно с 25 ноября 2021 года, муниципальный контракт был заключен на срок с 15 октября 2021 года до 30 ноября 2021 года, истцом не представлено доказательств относительно необходимости услуг альпиниста после 30 ноября 2021 года, акт приемки выполненных работ по муниципальному контракту датирован 30 ноября 2021 года, в материалы дела представлены договоры с субподрядными организациями, акты выполненных работ, платежные поручения, исходя из всей документации, очевидно, что работы выполнялись субподрядными организациями, представленные истцом доказательства не свидетельствуют о возникновении между истцами и ответчиком трудовых правоотношений в заявленный истцами период, не могут быть приняты во внимания, поскольку направлены на оспаривание правильности выводов судов об установленных ими обстоятельствах, на иную оценку доказательств.
Само по себе наличие иного срока окончания муниципального контракта 30 ноября 2021 года, не влечет за собой оснований полагать, что трудовые отношения между истцом и ответчиком не могли быть в период с 25 ноября 2021 года по 25 декабря 2021 года, поскольку совокупностью исследованных доказательств установлено, что работы не были выполнены в срок, установленный муниципальным контрактом.
Отклоняя аналогичные доводы апелляционной жалобы, судом апелляционной инстанции верно указано на то, что счета, выставленные на оплату услуг по изготовлению металлоконструкций, датированы 17 декабря 2021 года и 27 декабря 2021 года, счет на услуги по декорированию работы по оформлению декорации "Пегас" датирован 23 декабря 2021 года, в связи с чем указанный истцом период работы у ответчика в указанные сроки укладывается и им не противоречит.
Переоценка доказательств и установленных судами фактических обстоятельств спора в силу норм статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в полномочия кассационного суда общей юрисдикции не входит.
Довод кассационной жалобы о том, что истцом не представлено доказательств тому, что стороны достигли соглашения по всем существенным условиям трудового договора, является несостоятельным. Установленный судом факт допуска истца к работе и выполнение работы истцом в интересах ответчика, является доказательством того, что стороны согласовали все существенные условия.
Довод кассационной жалобы о несогласии с размером взысканной заработной платы, истцом не представлено доказательств того, какую заработную плату стороны согласовали как один из существенных условий трудового договора, образованная задолженность носит придуманный характер, поскольку является неподтвержденной и такое требование не может быть удовлетворено, является несостоятельным.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
При определении размера заработной платы суд обоснованно руководствовался объяснениями истца и представленной истцом справкой Торгово-промышленной палаты от 14 сентября 2022 года о средней заработной плате промышленного альпиниста, 2, 3 группа допуска, монтаж архитектурно-декоративных конструкций (55 000 - 100 000 руб.), учел, что истцу присвоена квалификация промышленный альпинист 5 разряда по 2 группе безопасности работ на высоте, и он выполнял работы по монтажу декоративных конструкций. На основании указанных доказательств суд правомерно взыскал в пользу истца 80 000 руб. в качестве невыплаченной заработной платы.
При этом представленные ответчиком справку Пермской торгово-промышленной палаты от 11 февраля 2023 года о средней заработной плате монтажника металлических конструкций (50 000 руб.) и справку Росстата от 07 октября 2022 года (50 086 руб.) суд не принял во внимание, поскольку указанные в них специальности не соответствуют специальности и квалификации.
Довод кассационной жалобы о том, что судом не дана оценка всем представленным доказательствам, является несостоятельным. Все имеющиеся в деле доказательств оценены судом по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств судом не допущено.
Довод кассационной жалобы о несогласии с произведенной судом оценкой доказательств, не может служить основанием для отмены судебных постановлений, поскольку направлен на переоценку доказательств.
Переоценка доказательств и установленных судами фактических обстоятельств спора в силу норм статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в полномочия кассационного суда общей юрисдикции не входит.
Довод кассационной жалобы о том, что согласно протоколу судебного заседания от 16 января 2023 года резолютивная часть решения суда вынесена и оглашена. В то же время дата на резолютивной части решения суда указана 17 января 2023 года, что говорит о явном нарушении норм процессуального права, является необоснованным, поскольку в судебном заседании, начавшемся 16 января 2023 года был объявлен перерыв до 17 января 2023 года, резолютивная часть решения была вынесена и оглашена 17 января 2023 года
Вопреки доводам кассационной жалобы, состоявшиеся по делу судебные постановления соответствуют собранным по делу доказательствам и требованиям закона. При рассмотрении дела судами не допущено неправильного применения норм материального или нарушения норм процессуального права, повлекших вынесение незаконных решений.
С учетом изложенного, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу, что оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
На основании части 3 статьи 379.3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд кассационной инстанции считает необходимым отменить приостановление исполнения решения Дзержинского районного суда г. Перми от 17 января 2023 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 25 апреля 2023 года.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Дзержинского районного суда г. Перми от 17 января 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 25 апреля 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя А. - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения решения Дзержинского районного суда г. Перми от 17 января 2023 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 25 апреля 2023 года.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 20 июля 2023 г. по делу N 88-12445/2023
 
мотивированное определение УИД 59RS0008-01-2022-004867-88изготовлено 27 июля 2023 года
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Зеленовой Е.Ф., Карповой О.Н.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-266/2023 по иску прокурора Пермского района, действующего в интересах Л., к индивидуальному предпринимателю М. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя М. на решение Пермского районного суда Пермского края от 16 февраля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 27 апреля 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Зеленовой Е.Ф. об обстоятельствах дела, принятых по делу судебных актах, доводах кассационной жалобы, выслушав пояснения прокурора пятого отдела апелляционно - кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации К., указавшего на отсутствие оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений в кассационном порядке, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Прокурор Пермского района, действуя в интересах Л., обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю М. (далее ИП М.) с требованиями об установлении факта трудовых отношений в период с 15 июня 2022 года по 04 августа 2022 года, о взыскании заработной платы за период с июня 2022 года по август 2022 года, денежной компенсации за непредставленные дни отпуска, компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы, компенсации морального вреда в размере 3 000 000 руб., о возложении на ответчика обязанности внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 15 июня 2022 года на должность фасовщика и об увольнении с работы по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации с 04 августа 2022 года, произвести отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации, в ФНС России, ФСС РФ, ФОМС РФ.
В обосновании исковых требований указал, что М. состоит на учете в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя с 13 апреля 2004 года. Л. работала у ответчика в цехе по фасовке в период с 01 июня 2022 года по средам и воскресеньям, с 15 июня 2022 года работала по пятидневной неделе с воскресенья по четверг до 04 августа 2022 года. Режим рабочего времени был установлен с 08 часов до 18-00 - 20-00. Трудовые функции заключались в фасовке мясных полуфабрикатов. Заработная плата выплачивалась один раз в месяц, в июне размер заработной платы составил 11 000 руб., за июль 2022 - 17500 руб. Официально трудовые отношения не оформлялись. 04 августа 2022 года Л. прекратила трудовые отношения, в связи с получением травмы. При увольнении ей не выплачена заработная плата, компенсация за неиспользованный отпуск, сведения о трудовой деятельности не внесены в трудовую книжку Л.
Решением Пермского районного суда Пермского края от 16 февраля 2023 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 27 апреля 2023 года, факт работы Л. у ИП М. в качестве фасовщика в период с 15 июня 2022 года по 04 августа 2022 года признан трудовыми отношениями; с ИП М. в пользу Л. взыскана задолженность по заработной плате за период с 15 июня 2022 года по 04 августа 2022 года в размере 30 562,35 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 5 662,51 руб., компенсация за нарушение срока выплаты заработной платы и иных выплат в размере 3 137,38 руб., с начислением компенсации начиная с 17 февраля 2023 года по день фактической уплаты задолженности в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки, компенсация морального вреда в размере 500 000 руб.; на ИП М. возложена обязанность произвести отчисления страховых взносов, исчислить и уплатить налог, исчисленный в соответствии со статьей 225 Налогового кодекса Российской Федерации в отношении Л. за период ее работы с 15 июня 2022 года по 04 августа 2022 года, произвести запись в трудовой книжке Л. о ее трудоустройстве с 15 июня 2022 года у ИП М. в качестве фасовщика, о расторжении трудового договора по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
В кассационной жалобе ИП М. просит отменить решение суда первой инстанции и апелляционное определение, ссылаясь на неправильное применение судами норм материального права. Выражает несогласие с выводами суда о сложившихся между сторонами трудовых отношениях, о допуске истца к работе ответчиком. Указывает на необоснованное применение при определении размера заработной платы сведений статистики. Выражает несогласие с определенным судом размером компенсации морального вреда, взысканной в пользу истца, полагает, что при определении размера компенсации морального вреда судами не учтено ее (ответчика) материальное положение.
Истец Л., ответчик индивидуальный предприниматель М. в судебное заседание кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляли. Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в соответствии с частью 3 статьи 167, части 5 статьи 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений.
Судами первой и апелляционной инстанций установлено и следует из материалов дела, что М. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя с 13 сентября 2004 года; основной вид деятельности - торговля оптовая мясом и мясными продуктами.
Как установлено судом Л. выполняла у ИП М. трудовую функцию по профессии "фасовщик" в период с 15 июня 2022 года по 04 августа 2022 года без оформления трудовых отношений. 04 августа 2022 года при выполнении трудовых обязанностей Л. получила травму <данные изъяты>, которая привела к <данные изъяты>.
Возражая против заявленных исковых требований, представитель ответчика указала, что трудовые отношения между истцом и ответчиком отсутствовали. 04 августа 2022 года Л. пришла по месту своей будущей работы, так как изъявила желание трудоустроиться. Ответчик отсутствовал на месте, по телефону ей сообщили, что Л., проявив неосмотрительность получила травму. Несмотря на отсутствие трудовых отношений, ответчик добровольно возместил 10 000 руб. морального вреда, перечислив указанную сумму матери Л.
Разрешая спор, суд первой инстанции, дав правовую оценку всем представленным в материалы дела доказательствам, руководствуясь статьей 37 Конституции Российской Федерации, статьями 2, 11, 15, 16, 57, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что с 15 июня 2022 года по 04 августа 2022 года между ИП М. и Л. фактически сложились трудовые отношения, основанные на личном выполнении истцом трудовой функции в качестве фасовщика.
Установив между сторонами факт трудовых отношений, суд первой инстанции возложил на ИП М. обязанность произвести записи в трудовой книжке Л. о трудоустройстве с 15 июня 2022 года у ИП М. в качестве фасовщика и о расторжении трудового договора по пункту 3 частью 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 91, 127, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 года "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", установив, что письменное соглашение относительно размера установленной заработной платы и режима работы истца сторонами не заключалось, пришел к выводу о том, что размер заработной платы истца должен определяться исходя из размера средней заработной платы по профессии "фасовщик" (ОКЗ ОК 010-2014) по данным, предоставленным Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю - 33 840 руб.
Установив, что за период работы истцу была выплачена заработная плата за июнь 2022 годе в размере 11 000 руб., за июль 2022 - 17 500 руб., суд пришел к выводу о наличии у ответчика задолженности по выплате заработной платы перед истцом в размере 30 562,35 руб. (59 062,35 руб. - 11 000 руб. - 17 500 руб.).
Установив, что в период трудовых отношений истцу очередной оплачиваемый отпуск не предоставлялся, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии у истца права на получении компенсации за 4,67 дней неиспользованного отпуска, исходя из среднего дневного заработка 1 212,53 руб., в размере 5 662,51 руб. (59062,35: (29,3+15,63+3,78)) х 4,67).
Установив факт несвоевременной выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, суд пришел к выводу о наличии оснований для привлечения работодателя к материальной ответственности, предусмотренной статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, в связи с чем взыскал с ответчика в пользу истца денежную компенсацию в размере 3 137,38 руб., указав о ее начислении с 17 февраля 2023 года (дата принятия судом первой инстанции решения) по день фактической уплаты задолженности перед работником в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, а также факт получение Л. травмы при исполнении трудовой функции у ИП М., суд, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, статей 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации, принимая во внимание характер полученной Л. травмы, степень причиненных ей нравственных и физических страданий, индивидуальные особенности истца, степень вины ответчика, а также то, что Л. была допущена к исполнению трудовых обязанностей без прохождения инструктажа по технике безопасности, взыскал в пользу истца с ИП М. компенсацию морального вреда в размере 500 000 руб., которую признал разумной и справедливой.
Проверяя законность решения, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Суд кассационной инстанции считает, что выводы судов первой и апелляционной инстанций соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на правильном применении норм материального права, подтверждены представленными в материалы дела доказательствами, которым дана надлежащая правовая оценка в соответствии со статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Приведенные ответчиком доводы, выражающие несогласие с выводами судов о характере сложившихся между истцом Л. и ИП М. отношениях, повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, являлись предметом проверки и оценки суда, правомерно отвергнуты как несостоятельные.
В соответствии с частью первой статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенного правового регулирования, правовой позиции Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников об установлении факта нахождения в трудовых отношениях суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
К характерным признакам трудовых правоотношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Вопреки доводам кассационной жалобы, приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанций применены правильно, обстоятельства, имеющие юридическое значение (допуск истца к выполнению трудовых обязанностей, осуществление Л. трудовой деятельности у ИП М. по профессии "фасовщик", с соблюдением определенного графика, частичная выплата истцу заработной платы), судами установлены верно, вследствие этого суды на основании оценки собранных по делу доказательств пришли к обоснованному выводу о том, что в спорный период времени Л. состояла в трудовых отношениях с ИП М. в должности фасовщика.
Доводы заявителя жалобы о неправильной оценке судами доказательств, в том числе пояснений Л., свидетеля <данные изъяты>., не могут служить основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Оценка доказательств, определение их достаточности, достоверности, относимости и допустимости являются компетенцией судов первой и апелляционной инстанций. Несогласие заявителя с данной оценкой и иное видение обстоятельств спора, к которому сводятся доводы кассационной жалобы, не свидетельствуют о нарушении судами принципа состязательности и равноправия сторон, и не могут являться основанием для отмены оспариваемых судебных актов в кассационном порядке.
Вопреки доводам жалобы, при разрешении требований о взыскании заработной платы судами правомерно приняты сведения о среднемесячной заработной плате по профессии "фасовщик" предоставленные Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю, поскольку доказательств согласованного сторонами размера заработной платы в материалы дела не представлено.
Указанные выводы судов согласуются с разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Доводы кассационной жалобы ИП М. о том, что при определении компенсации морального вреда, подлежащей взысканию в пользу Л., судами не принято во внимание наличие на ее (ответчика) иждивении несовершеннолетней дочери, сводятся к несогласию с размером взысканной судом компенсации.
В силу положений абзацев четвертого и четырнадцатого части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на рабочее место, соответствующее государственным нормативным требованиям охраны труда и условиям, предусмотренным коллективным договором, а также на возмещение вреда, причиненного ему в связи с исполнением трудовых обязанностей, и компенсацию морального вреда в порядке, установленном Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами.
Этим правам работника корреспондируют обязанности работодателя обеспечивать безопасность и условия труда, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда, осуществлять обязательное социальное страхование работников в порядке, установленном федеральными законами, возмещать вред, причиненный работникам в связи с исполнением ими трудовых обязанностей, а также компенсировать моральный вред в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (абзацы четвертый, пятнадцатый и шестнадцатый части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Обеспечение приоритета сохранения жизни и здоровья работников является одним из направлений государственной политики в области охраны труда (абзац второй части 1 статьи 210 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 214 Трудового кодекса Российской Федерации (в редакции, действующей на день причинения вреда) определено, что обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на работодателя.
Работодатель обязан обеспечить безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов (абзац второй части 3 статьи 214 Трудового кодекса Российской Федерации).
Каждый работник имеет право на рабочее место, соответствующее требованиям охраны труда; на отказ от выполнения работ в случае возникновения опасности для его жизни и здоровья вследствие нарушения требований охраны труда до устранения такой опасности, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами; обеспечение в соответствии с требованиями охраны труда за счет средств работодателя средствами коллективной и индивидуальной защиты и смывающими средствами, прошедшими подтверждение соответствия в установленном законодательством Российской Федерации о техническом регулировании порядке; гарантии и компенсации в связи с работой с вредными и (или) опасными условиями труда, включая медицинское обеспечение, в порядке и размерах не ниже установленных настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации либо коллективным договором, трудовым договором (абзацы второй, пятый, шестой и тринадцатый части 1 статьи 216 Трудового кодекса Российской Федерации, в редакции, действовавшей на момент возникновения спорных правоотношений).
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора (часть 1 статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации).
В Трудовом кодексе Российской Федерации не содержится положений, касающихся понятия морального вреда и определения размера компенсации морального вреда. Такие нормы предусмотрены гражданским законодательством.
Пунктом 2 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что неотчуждаемые права и свободы человека и другие нематериальные блага защищаются гражданским законодательством, если иное не вытекает из существа этих нематериальных благ.
Пунктом 1 статьи 150 Гражданского кодекса Российской Федерации определено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
В соответствии со статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
Из приведенного нормативного правового регулирования следует, что работник имеет право на труд в условиях, отвечающих государственным нормативным требованиям охраны труда, включая требования безопасности. Это право работника реализуется исполнением работодателем обязанности создавать такие условия труда. При получении работником во время исполнения им трудовых обязанностей травмы или иного повреждения здоровья ему в установленном законодательством порядке возмещается материальный и моральный вред.
Как следует из положений статей 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При этом характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Предусматривая в качестве способа защиты нематериальных благ компенсацию морального вреда, закон (статьи 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации) устанавливает лишь общие принципы для определения размера такой компенсации.
Таким образом, данная категория дел носит оценочный характер, и суд вправе при определении размера компенсации морального вреда, учитывая вышеуказанные нормы закона, определить размер денежной компенсации морального вреда по своему внутреннему убеждению, исходя из конкретных обстоятельств дела.
При разрешении спора судами установлено, что Л. была допущена к выполнению работ фасовщика без оформления трудового договора ИП М. и без прохождения инструктажа по технике безопасности, при этом ИП М., являясь лицом, ответственным за обеспечение безопасных условий труда и безопасное использование применяемого в производственных целях оборудования, не обеспечила безопасные условия труда истца, что послужило причиной несчастного случая, повлекшего травму работника.
Учитывая изложенное, а также то, что на момент несчастного случая действия Л. и ее местонахождение были обусловлены выполнением работы на оборудовании, принадлежащем ИП М., суды обоснованно возложили на ИП М. ответственность за вред, причиненный истцу.
Размер компенсации морального вреда определен судом в рамках предоставленных ему полномочий с учетом характера и объема причиненных истцу страданий, обстоятельств причинения вреда, степени вины ответчика, индивидуальных особенностей истца, ее возраста, а также требований разумности и справедливости.
Сам по себе факт наличия у ответчика на содержании несовершеннолетнего ребенка, не является основанием для снижения размера компенсации морального вреда, подлежащего взысканию в пользу истца.
Вопреки доводам кассационной жалобы, при определении размера компенсации морального вреда, судами первой и апелляционной инстанции учтена вся совокупность юридически значимых обстоятельств, а именно, характер полученной Л. травмы, степень причиненных ей нравственных и физических страданий, индивидуальные особенности истца, степень вины ответчика, а также то, что Л. была допущена к исполнению трудовых обязанностей без прохождения инструктажа по технике безопасности.
Несогласие с размером компенсации морального вреда, взысканной в пользу истца, не является основанием для отмены либо изменения судебных постановлений, поскольку оценка характера и степени причиненного морального вреда относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций и является результатом оценки конкретных обстоятельств дела.
Выводы судов основаны на всестороннем, полном и объективном исследовании имеющихся в деле доказательств, правовая оценка которым дана судами по правилам статей 59, 60, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и соответствует нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения.
Доводы кассационной жалобы правовых оснований к отмене судебных постановлений не содержат, по существу сводятся к изложению обстоятельств, являвшихся предметом исследования и оценки суда первой и апелляционной инстанций, к выражению несогласия с произведенной судом оценкой представленных по делу доказательств.
С учетом изложенного, оснований для отмены или изменения оспариваемых судебных постановлений в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы заявителя не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Пермского районного суда Пермского края от 16 февраля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 27 апреля 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя М. - без удовлетворения.
 
 
- 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 13 июля 2023 г. по делу N 88-12605/2023
 
УИД 59RS0001-01-2022-001932-49
 
Мотивированное определение изготовлено 19 июля 2023 г.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Карповой О.Н., Зеленовой Е.Ф.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-19/2023 по иску О., Л. к индивидуальному предпринимателю А.А. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя А.А. на решение Дзержинского районного суда г. Перми от 16 января 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 2 мая 2023 г.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н., судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
О., Л. обратились в суд с иском к индивидуальному предпринимателю А.А. (далее - ИП А.А.), в котором, уточнив заявленные требования, просили установить факт трудовых отношений с ИП А.А. О. - с 25 ноября 2021 г. по 25 декабря 2021 г., Л. - с 26 ноября 2021 г. по 25 декабря 2021 г., взыскать заработную плату по 80 000 руб. в пользу каждого, компенсацию морального вреда по 30 000 руб., судебные расходы.
В обоснование заявленных требований истцы ссылались на то, что работали у ответчика с 25 ноября 2021 г. по 25 декабря 2021 г. монтажниками-высотниками (промышленные альпинисты). Трудовые отношения при трудоустройстве не были оформлены надлежащим образом. При этом ответчик обязалась оплачивать их труд в размере 80 000 руб. в месяц на условиях 8-часовой рабочей недели. Работа заключалась в выполнении монтажных и демонтажных работ декорации проекта "Пегасы" на основании заключенного 15 октября 2021 г. между ответчиком и МБУК "Пермская дирекция по организации городских культурно-массовых мероприятий" договора. Определенного места работы не было, выходили на место сборки, выезжали в г. Краснокамск в ООО "Корона", где осуществлялся монтаж гирлянд, складские помещения на ст. Пермь-2, микрорайон Бахаревка. На Колхозной площади возле Центрального рынка был осуществлен монтаж двух "Пегасов" и других конструкций с украшениями. В процессе работы истцы взаимодействовали с отцом и мужем ответчика. Считали, что работали у ответчика фактически по трудовому договору.
Решением Дзержинского районного суда г. Перми от 16 января 2023 г. установлен факт трудовых отношений между О. и ИП А.А. в качестве монтажника-высотника (промышленный альпинист) в период с 25 ноября 2021 г. по 25 декабря 2021 г. Установлен факт трудовых отношений между Л. и ИП А.А. в качестве монтажника-высотника (промышленный альпинист) в период с 26 ноября 2021 г. по 25 декабря 2021 г. Взыскана с ИП А.А. в пользу О., Л. заработная плата по 80 000 руб. в пользу каждого, судебные расходы по 500 руб. в пользу каждого, компенсация морального вреда по 7 000 руб. в пользу каждого, государственная пошлина в доход местного бюджета в размере 4 700 руб., в остальной части исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 2 мая 2023 г. указанное решение изменено в части размера заработной платы, государственной пошлины. Взыскана с ИП А.А. в пользу О., Л. заработная плата по 50 086 руб. в пользу каждого. Взыскана с ИП А.А. государственная пошлина в доход местного бюджета в размере 3 503 руб. В остальной части решение суда оставлено без изменения, апелляционная жалоба ИП А.А. - без удовлетворения.
В кассационной жалобе ответчик ИП А.А. просит отменить судебные постановления судов первой и апелляционной инстанции, ссылаясь на их незаконность и необоснованность.
От О., Л. поступил отзыв на кассационную жалобу, в котором истцы просят жалобу оставить без удовлетворения, как необоснованную.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, отзыва на жалобу, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Как установлено судами, 15 октября 2021 г. по результатам проведенного конкурса был заключен муниципальный контракт N 1510/2-21-п на выполнение работ по изготовлению объемной конструкции "Пегас" между МБУК "Пермская дирекция по организации городских культурно-массовых мероприятий" и ИП А.И. Срок указанного контракта установлен до 30 ноября 2021 г. Согласно технического задания к контракту (Приложение N 1) габаритные размеры конструкции установлены: высота по высшей точке 8,8 м, ширина 3,5 м.
Л. в период с 26 ноября 2021 г. по 25 декабря 2021 г., О. в период с 25 ноября 2021 г. по 25 декабря 2021 г. осуществляли трудовую деятельность у ИП А.А. монтажниками-высотниками, в том числе в области промышленного альпинизма, имеют 2 группу допуска работы на высоте, работа осуществлялась в основном на объекте "Пегас", установленном на площади перед Центральным рынком г. Перми.
Из пояснений истцов, показаний свидетелей со стороны истцов Х.Н.А., Г., Ц. следует, что О. и Л. устраивались на работу по срочному трудовому договору к ИП А.А., с которой перед этим обговорили все условия трудовых отношений, режим работы - 8-часовой рабочий день, размер заработной платы - 80 000 руб. в месяц и период работы, при этом после установления соответствующей конструкции истцы были намерены продолжить работу у ответчика, но последняя отказалась оформлять трудовые отношения в соответствии с действующим законодательством. Трудовой договор оформлен не был, приказ о приеме на работу не издавался, запись в трудовую книжку не вносилась. Трудовые отношения истцов с ИП А.А. прекращены 25 декабря 2021 г.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 56, 67, 671, 68, 127, 129, 135, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями, изложенными в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", установив, что истцы были допущены ответчиком к выполнению обязанностей монтажника-высотника (в том числе в области промышленного альпинизма, учитывая габаритные размеры конструкции), выполняли трудовую функцию с ведома, по поручению и в интересах работодателя, в условиях и режиме рабочего времени, определенных работодателем, пришел к выводу, что факт наличия между О. и ИП А.А. трудовых отношений с 25 ноября 2021 г. по 25 декабря 2021 г., между Л. и ИП А.А. трудовых отношений с 26 ноября 2021 г. по 25 декабря 2021 г. нашел подтверждение в ходе судебного разбирательства, в связи с чем удовлетворил исковые требования истцов об установлении факта трудовых отношений в спорные периоды.
Учитывая, что работодателем не представлено доказательств выплаты истцам заработной платы за месяц работы, принимая во внимание установление между сторонами в силу возникшей договоренности оплаты труда в размере 80 000 руб., а также справку от 21 октября 2022 г. Пермской торгово-промышленной палаты о размере зарплаты монтажников в области промышленного альпинизма, имеющих 2-3 группы допуска при работе на высоте в Пермском крае, 55 000 - 100 000 руб., средний размер - 76 250 руб., суд взыскал с ответчика в пользу истцов заработную плату в размере по 80 000 руб. каждому.
Полагая нарушенными трудовые права истцов, в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пункте 4 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 г. N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда", учитывая характер нравственных страданий истцов, степень вины ответчика, требования разумности и справедливости, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу О., Л. компенсацию морального вреда в размере по 7 000 руб. каждому.
Установив, что истцами понесены расходы в связи с предоставлением справок Пермской торгово-промышленной палаты от 21 октября 2022 г. в размере 500 руб., суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 103, 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу каждого истца по 500 руб.
Отказывая во взыскании в пользу О. расходов за оформление доверенности в размере 1 700 руб., суд первой инстанции, руководствуясь разъяснениями, данными в пункте 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 г. N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела", исходил из того, что доверенность от 26 сентября 2022 г. выдана для представления интересов по делам без указания конкретного судебного спора.
Разрешая заявление ответчика о пропуске истцами срока обращения в суд за разрешением трудового спора, суд первой инстанции исходил из того, что совокупностью представленных в материалы дела доказательств подтверждается уважительность причин пропуска истцами установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока для обращения в суд. При этом учел, что о нарушении своих прав на надлежащее оформление трудовых отношений истцы узнали 25 декабря 2021 г. при расторжении трудовых отношений, в дальнейшем истцы неоднократно просили устранить допущенное нарушение закона и выплатить заработную плату, в феврале 2022 г. пытались урегулировать спор во внесудебном порядке, обратившись в Следственный комитет Пермского края, после того, как им было рекомендовано обратиться в суд, подали исковые заявления в апреле 2022 г.
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда и их правовым обоснованием, за исключением размера взысканной с ИП А.А. в пользу О., Л. заработной платы, а также размера государственной пошлины, подлежащей взысканию с ответчика в доход бюджета, поскольку взятая судом первой инстанции за основу справка от 21 октября 2022 г., представленная Пермской торгово-промышленной палатой, не могла быть принята в качестве относимого доказательства, в данной справке представлены сведения о заработной плате специалистов предприятий и организаций, осуществляющих свою деятельность в области промышленного альпинизма Пермского края по состоянию на август - сентябрь 2022 г., тогда как истцы осуществляли свою трудовую деятельность у ИП А.А. в ноябре - декабре 2021 г.
В связи с изложенным суд апелляционной инстанции, запросив в Территориальном органе Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю сведения о средней заработной плате по профессии монтажник-высотник (промышленный альпинист) за ноябрь - декабрь 2021 г., приняв предоставленные сведения о среднемесячной заработной плате по должности промышленный альпинист, группа занятий строители зданий за октябрь 2021 г. в размере 50 086 руб. в качестве нового доказательства, изменил решение суда в соответствующей части.
В связи с изменением решения суда первой инстанции в части размера заработной платы, судебная коллегия, руководствуясь положениями части 1 статьи 98, статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, взыскала с ИП А.А. в доход местного бюджета государственную пошлину в сумме 3 503 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции, рассмотрев дело в пределах доводов кассационной жалобы, соглашается с постановленными судами судебными актами в части, вступившей в законную силу, и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, приняты в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела.
В кассационной жалобе ответчик ИП А.А. ссылается на пропуск истцами срока обращения в суд, отсутствие надлежащих доказательств выполнения каких-либо функций в интересах ответчика с 25 ноября 2021 г. Полагает, что довод относительно даты возникновения трудовых отношений, а также срока окончания трудовых отношений не исследован судом. Истцами не представлено доказательств, что стороны достигли соглашения по всем существенным условиям трудового договора, в частности о размере заработной платы, о месте выполнения работ, о режиме рабочего времени и времени отдыха, иных условиях. Все обстоятельства основаны только на свидетельских показаниях, которые, по мнению заявителя, не позволяют однозначно установить согласования всех существенных условий трудового договора. Полагает, что представленные в материалы дела доказательства свидетельствуют о наличии гражданско-правовых отношений, а не трудовых. Судами не дана надлежащая оценка представленной ответчиком переписки с Х.Н.Л., которая являлась представителем ИП Б., от чьего имени проверяла документы, выставляла счета на оплату. Указывает, что в материалы дела представлены все договоры с субподрядными организациями, акты выполненных работ и платежные поручения по оплате произведенных работ. Более того, ответчиком обобщена информация относительно видов работ по каждому заявленному требованию. Исходя из анализа всей представленной информации, по мнению заявителя, очевидно, что работы оказаны субподрядными организациями, приняты и оплачены им. Заложенные суммы на оплату работ согласно договору с генеральным заказчиком полностью использованы.
Судебная коллегия приведенные доводы кассационной жалобы отклоняет, как необоснованные на основании следующего.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи 19 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя. Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 671 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Проверка материалов дела показывает, что приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их характерные признаки, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами применены правильно, учтены разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации.
Обстоятельства, имеющие значение для дела, судами первой и апелляционной инстанции определены верно, правильно распределено бремя их доказывания между сторонами.
Доводы заявителя в кассационной жалобе о несогласии с выводами судов первой и апелляционной инстанции, судебной коллегией отклоняются, поскольку они повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки судов первой и апелляционной инстанций, которыми правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вопреки доводам жалобы, выводы судов первой и апелляционной инстанции о доказанности факта трудовых отношений между ИП А.А. и О., работавшим монтажником-высотником в спорный период основаны на имеющихся в деле доказательствах. Все представленные доказательства оценены судами по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств, в том числе показаний свидетелей, судами не допущено. Несогласие ответчика с проведенной судами оценкой доказательств не свидетельствует о незаконности судебных постановлений.
То обстоятельство, что документально трудовые отношения между сторонами не оформлялись, не свидетельствует о незаконности обжалуемых судебных постановлений, поскольку в соответствии с приведенными выше положениями Трудового кодекса Российской Федерации, наличие трудовых правоотношений презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Отклоняя аналогичные доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что между сторонами имели место гражданско-правовые отношения, а не трудовые, суд апелляционной инстанции обоснованно указал, что в абзаце 3 пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что к характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
По гражданско-правовому договору в отличие от трудового исполняется индивидуально-конкретное задание (поручение, заказ и др.) и предметом такого договора служит конечный результат труда. Цена выполненной работы (услуги), порядок ее оплаты определяются, как правило, в договоре по соглашению сторон, а выдача вознаграждения производится обычно после окончания работы. Работающие по гражданско-правовым договорам самостоятельно определяют приемы и способы выполнения заказа. Для них важен конечный результат труда - исполнение заказа в надлежащем качестве и в согласованный срок.
Оценив имеющиеся в деле доказательства в их совокупности, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу, что сложившиеся между сторонами правоотношения отвечали всем критериям трудовых, истцы, работая монтажниками на объекте с ведома и по поручению работодателя, фактически участвовали в производственной деятельности ИП А.А., подчиняясь Правилам внутреннего трудового распорядка, работая инструментом работодателя, кроме того между сторонами в силу возникшей договоренности была согласована оплата труда, которая истцам не выплачена.
Доводы кассационной жалобы о пропуске истцами предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации трехмесячного срока на обращение в суд также не могут служить основанием для отмены судебных постановлений.
В соответствии с частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 661 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
В силу части 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй и третьей настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что к уважительным причинам пропуска срока на обращение в суд, как могут быть отнесены обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
В соответствии с разъяснениями, данными в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 по общему правилу, работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Как верно отметил суд апелляционной инстанции, отклоняя аналогичные доводы апелляционной жалобы, о нарушении своего права на надлежащее оформление трудовых отношений истцы узнали 25 декабря 2021 г. при расторжении трудовых отношений, в дальнейшем истцы неоднократно просили устранить допущенное нарушение закона и выплатить заработную плату, в феврале 2022 г. пытались урегулировать спор во внесудебном порядке, в том числе обращались в Следственный комитет Пермского края, после того, как им было рекомендовано обратиться в суд, подали настоящие исковые заявления в апреле 2022 г., в связи с чем причины пропуска процессуального срока являются уважительными, поскольку при обращении к ответчику у истцов возникли правомерные ожидания, что их трудовые права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с оценкой судов представленных по делу доказательств, с выводами судов в части оценки установленных обстоятельств дела, что в соответствии со статьей 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Согласно положениям статей 3796, 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Принятые по делу решение суда первой инстанции в части, вступившей в законную силу, и определение апелляционной инстанции вынесены на основании правильно определенных юридически значимых обстоятельств, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права, вследствие чего основания для их отмены отсутствуют.
Руководствуясь статьями 3795, 3796, 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Дзержинского районного суда г. Перми от 16 января 2023 г. в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 2 мая 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя А.А. - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения решения Дзержинского районного суда г. Перми от 16 января 2023 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 2 мая 2023 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
